O Alienista, de Machado de Assis

Fonte:
ASSIS, Machado de. O alienista. So Paulo: FTD, 1994. (Grandes leituras).

Texto proveniente de:
A Biblioteca Virtual do Estudante Brasileiro <http://www.bibvirt.futuro.usp.br>
A Escola do Futuro da Universidade de So Paulo
Permitido o uso apenas para fins educacionais.

Este material pode ser redistribu¨ªdo livremente, desde que no seja alterado, e que as informaes acima sejam
mantidas. Para maiores informaes, escreva para <bibvirt@futuro.usp.br>.

Estamos em busca de patrocinadores e volunt¨¢rios para nos ajudar a manter este projeto. Se voc¨º quer ajudar de alguma
forma, mande um e-mail para <bibvirt@futuro.usp.br> e saiba como isso ¨¦ poss¨ªvel.

                                                O Alienista
                                            Machado de Assis

            CAPTULO I - DE COMO ITAGUA GANHOU UMA CASA DE
                                            ORATES

        As crnicas da vila de Itagua¨ª dizem que em tempos remotos vivera ali um
certo m¨¦dico, o Dr. Simo Bacamarte, filho da nobreza da terra e o maior dos
m¨¦dicos do Brasil, de Portugal e das Espanhas. Estudara em Coimbra e P¨¢dua. Aos
trinta e quatro anos regressou ao Brasil, no podendo el-rei alcanar dele que ficasse
em Coimbra, regendo a universidade, ou em Lisboa, expedindo os neg¨®cios da
monarquia.

        ¡ªA ci¨ºncia, disse ele a Sua Majestade, ¨¦ o meu emprego ¨²nico; Itagua¨ª ¨¦ o
meu universo.

        Dito isso, meteu-se em Itagua¨ª, e entregou-se de corpo e alma ao estudo da
ci¨ºncia, alternando as curas com as leituras, e demonstrando os teoremas com
cataplasmas. Aos quarenta anos casou com D. Evarista da Costa e Mascarenhas,
senhora de vinte e cinco anos, vi¨²va de um juiz de fora, e no bonita nem simp¨¢tica.
Um dos tios dele, caador de pacas perante o Eterno, e no menos franco, admirou-se
de semelhante escolha e disse-lho. Simo Bacamarte explicou-lhe que D. Evarista
reunia condies fisiol¨®gicas e anatmicas de primeira ordem, digeria com facilidade,
dormia regularmente, tinha bom pulso, e excelente vista; estava assim apta para
dar-lhe filhos robustos, sos e inteligentes. Se al¨¦m dessas prendas,¡ª¨²nicas dignas
da preocupao de um s¨¢bio, D. Evarista era mal composta de feies, longe de
lastim¨¢-lo, agradecia-o a Deus, porquanto no corria o risco de preterir os interesses
da ci¨ºncia na contemplao exclusiva, mi¨²da e vulgar da consorte.

        D. Evarista mentiu ¨¤s esperanas do Dr. Bacamarte, no lhe deu filhos
robustos nem mofinos. A ¨ªndole natural da ci¨ºncia ¨¦ a longanimidade; o nosso
m¨¦dico esperou tr¨ºs anos, depois quatro, depois cinco. Ao cabo desse tempo fez um
estudo profundo da mat¨¦ria, releu todos os escritores ¨¢rabes e outros, que trouxera
para Itagua¨ª, enviou consultas ¨¤s universidades italianas e alems, e acabou por
aconselhar ¨¤ mulher um reg¨ªmen aliment¨ªcio especial. A ilustre dama, nutrida
exclusivamente com a bela carne de porco de Itagua¨ª, no atendeu ¨¤s admoestaes
do esposo; e ¨¤ sua resist¨ºncia,¡ªexplic¨¢vel, mas inqualific¨¢vel,¡ª devemos a total
extino da dinastia dos Bacamartes.

        Mas a ci¨ºncia tem o inef¨¢vel dom de curar todas as m¨¢goas; o nosso m¨¦dico
mergulhou inteiramente no estudo e na pr¨¢tica da medicina. Foi ento que um dos
recantos desta lhe chamou especialmente a ateno,¡ªo recanto ps¨ªquico, o exame de
patologia cerebral. No havia na colnia, e ainda no reino, uma s¨® autoridade em
semelhante mat¨¦ria, mal explorada, ou quase inexplorada. Simo Bacamarte
compreendeu que a ci¨ºncia lusitana, e particularmente a brasileira, podia cobrir-se de
"louros imarcesc¨ªveis", ¡ª expresso usada por ele mesmo, mas em um arroubo de
intimidade dom¨¦stica; exteriormente era modesto, segundo conv¨¦m aos sabedores.

        ¡ªA sa¨²de da alma, bradou ele, ¨¦ a ocupao mais digna do m¨¦dico.

        ¡ªDo verdadeiro m¨¦dico, emendou Crispim Soares, botic¨¢rio da vila, e um
dos seus amigos e comensais.

        A vereana de Itagua¨ª, entre outros pecados de que ¨¦ arg¨¹ida pelos cronistas,
tinha o de no fazer caso dos dementes. Assim ¨¦ que cada louco furioso era trancado
em uma alcova, na pr¨®pria casa, e, no curado, mas descurado, at¨¦ que a morte o
vinha defraudar do benef¨ªcio da vida; os mansos andavam ¨¤ solta pela rua. Simo
Bacamarte entendeu desde logo reformar to ruim costume; pediu licena ¨¤ Cmara
para agasalhar e tratar no edif¨ªcio que ia construir todos os loucos de Itagua¨ª, e das
demais vilas e cidades, mediante um estip¨ºndio, que a Cmara lhe daria quando a
fam¨ªlia do enfermo o no pudesse fazer. A proposta excitou a curiosidade de toda a
vila, e encontrou grande resist¨ºncia, to certo ¨¦ que dificilmente se desarraigam
h¨¢bitos absurdos, ou ainda maus. A id¨¦ia de meter os loucos na mesma casa, vivendo
em comum, pareceu em si mesma sintoma de dem¨ºncia e no faltou quem o
insinuasse ¨¤ pr¨®pria mulher do m¨¦dico.

        ¡ªOlhe, D. Evarista, disse-lhe o Padre Lopes, vig¨¢rio do lugar, veja se seu
marido d¨¢ um passeio ao Rio de Janeiro. Isso de estudar sempre, sempre, no ¨¦ bom,
vira o ju¨ªzo.

        D. Evarista ficou aterrada. Foi ter com o marido, disse-lhe "que estava com
desejos", um principalmente, o de vir ao Rio de Janeiro e comer tudo o que a ele lhe
parecesse adequado a certo fim. Mas aquele grande homem, com a rara sagacidade
que o distinguia, penetrou a inteno da esposa e redarg¨¹iu-lhe sorrindo que no
tivesse medo. Dali foi ¨¤ Cmara, onde os vereadores debatiam a proposta, e
defendeu-a com tanta eloq¨¹¨ºncia, que a maioria resolveu autoriz¨¢-lo ao que pedira,
votando ao mesmo tempo um imposto destinado a subsidiar o tratamento, alojamento
e mantimento dos doidos pobres. A mat¨¦ria do imposto no foi f¨¢cil ach¨¢-la; tudo
estava tributado em Itagua¨ª. Depois de longos estudos, assentou-se em permitir o uso
de dois penachos nos cavalos dos enterros. Quem quisesse emplumar os cavalos de
um coche mortu¨¢rio pagaria dois tostes ¨¤ Cmara, repetindo-se tantas vezes esta
quantia quantas fossem as horas decorridas entre a do falecimento e a da ¨²ltima
b¨ºno na sepultura. O escrivo perdeu-se nos c¨¢lculos aritm¨¦ticos do rendimento
poss¨ªvel da nova taxa; e um dos vereadores, que no acreditava na empresa do
m¨¦dico, pediu que se relevasse o escrivo de um trabalho in¨²til.

        ¡ª Os c¨¢lculos no so precisos, disse ele, porque o Dr. Bacamarte no
arranja nada. Quem ¨¦ que viu agora meter todos os doidos dentro da mesma casa?

        Enganava-se o digno magistrado; o m¨¦dico arranjou tudo. Uma vez
empossado da licena comeou logo a construir a casa. Era na Rua Nova, a mais bela
rua de Itagua¨ª naquele tempo; tinha cinq¨¹enta janelas por lado, um p¨¢tio no centro, e
numerosos cub¨ªculos para os h¨®spedes. Como fosse grande arabista, achou no Coro
que Maom¨¦ declara vener¨¢veis os doidos, pela considerao de que Al¨¢ lhes tira o
ju¨ªzo para que no pequem. A id¨¦ia pareceu-lhe bonita e profunda, e ele a fez gravar
no frontisp¨ªcio da casa; mas, como tinha medo ao vig¨¢rio, e por tabela ao bispo,
atribuiu o pensamento a Benedito VIII, merecendo com essa fraude ali¨¢s pia, que o
Padre Lopes lhe contasse, ao almoo, a vida daquele pont¨ªfice eminente.

        A Casa Verde foi o nome dado ao asilo, por aluso ¨¤ cor das janelas, que pela
primeira vez apareciam verdes em Itagua¨ª. Inaugurou-se com imensa pompa; de todas
as vilas e povoaes pr¨®ximas, e at¨¦ remotas, e da pr¨®pria cidade do Rio de Janeiro,
correu gente para assistir ¨¤s cerimnias, que duraram sete dias. Muitos dementes j¨¢
estavam recolhidos; e os parentes tiveram ocasio de ver o carinho paternal e a
caridade crist com que eles iam ser tratados. D. Evarista, content¨ªssima com a gl¨®ria
do marido, vestiu-se luxuosamente, cobriu-se de j¨®ias, flores e sedas. Ela foi uma
verdadeira rainha naqueles dias memor¨¢veis; ningu¨¦m deixou de ir visit¨¢-la duas e
tr¨ºs vezes, apesar dos costumes caseiros e recatados do s¨¦culo, e no s¨® a cortejavam
como a louvavam; porquanto,¡ªe este fato ¨¦ um documento altamente honroso para a
sociedade do tempo, ¡ªporquanto viam nela a feliz esposa de um alto esp¨ªrito, de um
varo ilustre, e, se lhe tinham inveja, era a santa e nobre inveja dos admiradores.

        Ao cabo de sete dias expiraram as festas p¨²blicas; Itagua¨ª, tinha finalmente
uma casa de orates.
                          CAPTULO II - TORRENTES DE LOUCOS

        Tr¨ºs dias depois, numa expanso ¨ªntima com o botic¨¢rio Crispim Soares,
desvendou o alienista o mist¨¦rio do seu corao.

        ¡ªA caridade, Sr. Soares, entra decerto no meu procedimento, mas entra
como tempero, como o sal das coisas, que ¨¦ assim que interpreto o dito de So Paulo
aos Cor¨ªntios: "Se eu conhecer quanto se pode saber, e no tiver caridade, no sou
nada". O principal nesta minha obra da Casa Verde ¨¦ estudar profundamente a
loucura, os seus diversos graus, classificar-lhe os casos, descobrir enfim a causa do
fenmeno e o rem¨¦dio universal. Este ¨¦ o mist¨¦rio do meu corao. Creio que com
isto presto um bom servio ¨¤ humanidade.

        ¡ªUm excelente servio, corrigiu o botic¨¢rio.

        ¡ªSem este asilo, continuou o alienista, pouco poderia fazer; ele d¨¢-me,
por¨¦m, muito maior campo aos meus estudos.

        ¡ªMuito maior, acrescentou o outro.

        E tinha razo. De todas as vilas e arraiais vizinhos aflu¨ªam loucos ¨¤ Casa
Verde. Eram furiosos, eram mansos, eram monoman¨ªacos, era toda a fam¨ªlia dos
deserdados do esp¨ªrito. Ao cabo de quatro meses, a Casa Verde era uma povoao.
No bastaram os primeiros cub¨ªculos; mandou-se anexar uma galeria de mais trinta e
sete. O Padre Lopes confessou que no imaginara a exist¨ºncia de tantos doidos no
mundo, e menos ainda o inexplic¨¢vel de alguns casos. Um, por exemplo, um rapaz
bronco e vilo, que todos os dias, depois do almoo, fazia regularmente um discurso
acad¨ºmico, ornado de tropos, de ant¨ªteses, de ap¨®strofes, com seus recamos de grego
e latim, e suas borlas de C¨ªcero, Apuleio e Tertuliano. O vig¨¢rio no queria acabar de
crer. Qu¨º! um rapaz que ele vira, tr¨ºs meses antes, jogando peteca na rua!

        ¡ªNo digo que no, respondia-lhe o alienista; mas a verdade ¨¦ o que Vossa
Reverend¨ªssima est¨¢ vendo. Isto ¨¦ todos os dias.

        ¡ª Quanto a mim, tornou o vig¨¢rio, s¨® se pode explicar pela confuso das
l¨ªnguas na torre de Babel, segundo nos conta a Escritura; provavelmente, confundidas
antigamente as l¨ªnguas, ¨¦ f¨¢cil troc¨¢-las agora, desde que a razo no trabalhe...

        ¡ªEssa pode ser, com efeito, a explicao divina do fenmeno, concordou o
alienista, depois de refletir um instante, mas no ¨¦ imposs¨ªvel que haja tamb¨¦m
alguma razo humana, e puramente cient¨ªfica, e disso trato...

        ¡ªV¨¢ que seja, e fico ansioso. Realmente!
        Os loucos por amor eram tr¨ºs ou quatro, mas s¨® dois espantavam pelo curioso
do del¨ªrio. O primeiro, um Falco, rapaz de vinte e cinco anos, supunha-se
estrela-d¡¯alva, abria os braos e alargava as pernas, para dar-lhes certa feio de
raios, e ficava assim horas esquecidas a perguntar se o sol j¨¢ tinha sa¨ªdo para ele
recolher-se. O outro andava sempre, sempre, sempre, ¨¤ roda das salas ou do p¨¢tio, ao
longo dos corredores, ¨¤ procura do fim do mundo. Era um desgraado, a quem a
mulher deixou por seguir um peralvilho. Mal descobrira a fuga, armou-se de uma
garrucha, e saiu-lhes no encalo; achou-os duas horas depois, ao p¨¦ de uma lagoa,
matou-os a ambos com os maiores requintes de crueldade.

        O ci¨²me satisfez-se, mas o vingado estava louco. E ento comeou aquela
nsia de ir ao fim do mundo ¨¤ cata dos fugitivos.

        A mania das grandezas tinha exemplares not¨¢veis. O mais not¨¢vel era um
pobre-diabo, filho de um algibebe, que narrava ¨¤s paredes ( porque no olhava nunca
para nenhuma pessoa ) toda a sua genealogia, que era esta:

        ¡ªDeus engendrou um ovo, o ovo engendrou a espada, a espada engendrou
Davi, Davi engendrou a p¨²rpura, a p¨²rpura engendrou o duque, o duque engendrou o
marqu¨ºs, o marqu¨ºs engendrou o conde, que sou eu.

        Dava uma pancada na testa, um estalo com os dedos, e repetia cinco, seis
vezes seguidas:

        ¡ªDeus engendrou um ovo, o ovo, etc.

        Outro da mesma esp¨¦cie era um escrivo, que se vendia por mordomo do rei;
outro era um boiadeiro de Minas, cuja mania era distribuir boiadas a toda a gente,
dava trezentas cabeas a um, seiscentas a outro, mil e duzentas a outro, e no acabava
mais. No falo dos casos de monomania religiosa; apenas citarei um sujeito que,
chamando-se Joo de Deus, dizia agora ser o deus Joo, e prometia o reino dos c¨¦us a
quem o adorasse, e as penas do inferno aos outros; e depois desse, o licenciado
Garcia, que no dizia nada, porque imaginava que no dia em que chegasse a proferir
uma s¨® palavra, todas as estrelas se despegariam do c¨¦u e abrasariam a terra; tal era o
poder que recebera de Deus.

        Assim o escrevia ele no papel que o alienista lhe mandava dar, menos por
caridade do que por interesse cient¨ªfico.

        Que, na verdade, a paci¨ºncia do alienista era ainda mais extraordin¨¢ria do que
todas as manias hospedadas na Casa Verde; nada menos que assombrosa. Simo
Bacamarte comeou por organizar um pessoal de administrao; e, aceitando essa
id¨¦ia ao botic¨¢rio Crispim Soares, aceitou-lhe tamb¨¦m dois sobrinhos, a quem
incumbiu da execuo de um regimento que lhes deu, aprovado pela Cmara, da
distribuio da comida e da roupa, e assim tamb¨¦m da escrita, etc. Era o melhor que
podia fazer, para somente cuidar do seu of¨ªcio.¡ªA Casa Verde, disse ele ao vig¨¢rio,
¨¦ agora uma esp¨¦cie de mundo, em que h¨¢ o governo temporal e o governo espiritual.
E o Padre Lopes ria deste pio trocado,¡ªe acrescentava,¡ªcom o ¨²nico fim de dizer
tamb¨¦m uma chalaa: ¡ªDeixe estar, deixe estar, que hei de mand¨¢-lo denunciar ao
papa.

        Uma vez desonerado da administrao, o alienista procedeu a uma vasta
classificao dos seus enfermos. Dividiu-os primeiramente em duas classes
principais: os furiosos e os mansos; da¨ª passou ¨¤s subclasses, monomanias, del¨ªrios,
alucinaes diversas.

        Isto feito, comeou um estudo aturado e cont¨ªnuo; analisava os h¨¢bitos de
cada louco, as horas de acesso, as averses, as simpatias, as palavras, os gestos, as
tend¨ºncias; inquiria da vida dos enfermos, profisso, costumes, circunstncias da
revelao m¨®rbida, acidentes da infncia e da mocidade, doenas de outra esp¨¦cie,
antecedentes na fam¨ªlia, uma devassa, enfim, como a no faria o mais atilado
corregedor. E cada dia notava uma observao nova, uma descoberta interessante, um
fenmeno extraordin¨¢rio. Ao mesmo tempo estudava o melhor reg¨ªmen, as
substncias medicamentosas, os meios curativos e os meios paliativos, no s¨® os que
vinham nos seus amados ¨¢rabes, como os que ele mesmo descobria, ¨¤ fora de
sagacidade e paci¨ºncia. Ora, todo esse trabalho levava-lhe o melhor e o mais do
tempo. Mal dormia e mal comia; e, ainda comendo, era como se trabalhasse, porque
ora interrogava um texto antigo, ora ruminava uma questo, e ia muitas vezes de um
cabo a outro do jantar sem dizer uma s¨® palavra a D. Evarista.
                           CAPTULO III - DEUS SABE O QUE FAZ

        Ilustre dama, no fim de dois meses, achou-se a mais desgraada das mulheres:
caiu em profunda melancolia, ficou amarela, magra, comia pouco e suspirava a cada
canto. No ousava fazer-lhe nenhuma queixa ou reproche, porque respeitava nele o
seu marido e senhor, mas padecia calada, e definhava a olhos vistos. Um dia, ao
jantar, como lhe perguntasse o marido o que ¨¦ que tinha, respondeu tristemente que
nada; depois atreveu-se um pouco, e foi ao ponto de dizer que se considerava to
vi¨²va como dantes. E acrescentou:

        ¡ªQuem diria nunca que meia d¨²zia de lun¨¢ticos...

        No acabou a frase; ou antes, acabou-a levantando os olhos ao teto,¡ªos
olhos, que eram a sua feio mais insinuante,¡ª negros, grandes, lavados de uma luz
¨²mida, como os da aurora. Quanto ao gesto, era o mesmo que empregara no dia em
que Simo Bacamarte a pediu em casamento. No dizem as crnicas se D. Evarista
brandiu aquela arma com o perverso intuito de degolar de uma vez a ci¨ºncia, ou, pelo
menos, decepar-lhe as mos; mas a conjetura ¨¦ veross¨ªmil. Em todo caso, o alienista
no lhe atribuiu inteno. E no se irritou o grande homem, no ficou sequer
consternado. O metal de seus olhos no deixou de ser o mesmo metal, duro, liso,
eterno, nem a menor prega veio quebrar a superf¨ªcie da fronte quieta como a ¨¢gua de
Botafogo. Talvez um sorriso lhe descerrou os l¨¢bios, por entre os quais filtrou esta
palavra macia como o ¨®leo do Cntico:

        ¡ªConsinto que v¨¢s dar um passeio ao Rio de Janeiro.

        D. Evarista sentiu faltar-lhe o cho debaixo dos p¨¦s. Nunca dos nuncas vira o
Rio de Janeiro, que posto no fosse sequer uma p¨¢lida sombra do que hoje ¨¦, todavia
era alguma coisa mais do que Itagua¨ª, Ver o Rio de Janeiro, para ela, equivalia ao
sonho do hebreu cativo. Agora, principalmente, que o marido assentara de vez
naquela povoao interior, agora ¨¦ que ela perdera as ¨²ltimas esperanas de respirar
os ares da nossa boa cidade; e justamente agora ¨¦ que ele a convidava a realizar os
seus desejos de menina e moa. D. Evarista no pde dissimular o gosto de
semelhante proposta. Simo Bacamarte pagou-lhe na mo e sorriu,¡ªum sorriso tanto
ou quanto filos¨®fico, al¨¦m de conjugal, em que parecia traduzir-se este pensamento:
¡ª "No h¨¢ rem¨¦dio certo para as dores da alma; esta senhora definha, porque lhe
parece que a no amo; dou-lhe o Rio de Janeiro, e consola-se". E porque era homem
estudioso tomou nota da observao.

        Mas um dardo atravessou o corao de D. Evarista. Conteve-se, entretanto;
limitou-se a dizer ao marido que, se ele no ia, ela no iria tamb¨¦m, porque no havia
de meter-se sozinha pelas estradas.

        ¡ªIr¨¢ com sua tia, redarg¨¹iu o alienista.
        Note-se que D. Evarista tinha pensado nisso mesmo; mas no quisera pedi-lo
nem insinu¨¢-lo, em primeiro lugar porque seria impor grandes despesas ao marido,
em segundo lugar porque era melhor, mais met¨®dico e racional que a proposta viesse
dele.

        ¡ªOh! mas o dinheiro que ser¨¢ preciso gastar! suspirou D. Evarista sem
convico.

        ¡ªQue importa? Temos ganho muito, disse o marido. Ainda ontem o
escritur¨¢rio prestou-me contas. Queres ver?

        E levou-a aos livros. D. Evarista ficou deslumbrada. Era uma via-l¨¢ctea de
algarismos. E depois levou-a ¨¤s arcas, onde estava o dinheiro.

        Deus! eram montes de ouro, eram mil cruzados sobre mil cruzados, dobres
sobre dobres; era a opul¨ºncia.

        Enquanto ela comia o ouro com os seus olhos negros, o alienista fitava-a, e
dizia-lhe ao ouvido com a mais p¨¦rfida das aluses:

        ¡ªQuem diria que meia d¨²zia de lun¨¢ticos...

        D. Evarista compreendeu, sorriu e respondeu com muita resignao:

        ¡ªDeus sabe o que faz!

        Tr¨ºs meses depois efetuava-se a jornada. D. Evarista, a tia, a mulher do
botic¨¢rio, um sobrinho deste, um padre que o alienista conhecera em Lisboa, e que de
aventura achava-se em Itagua¨ª cinco ou seis pajens, quatro mucamas, tal foi a
comitiva que a populao viu dali sair em certa manh do m¨ºs de maio. As
despedidas foram tristes para todos, menos para o alienista. Conquanto as l¨¢grimas de
D. Evarista fossem abundantes e sinceras, no chegaram a abal¨¢-lo. Homem de
ci¨ºncia, e s¨® de ci¨ºncia, nada o consternava fora da ci¨ºncia; e se alguma coisa o
preocupava naquela ocasio, se ele deixava correr pela multido um olhar inquieto e
policial, no era outra coisa mais do que a id¨¦ia de que algum demente podia achar-se
ali misturado com a gente de ju¨ªzo.

        ¡ªAdeus! soluaram enfim as damas e o botic¨¢rio.

        E partiu a comitiva. Crispim Soares, ao tornar a casa, trazia os olhos entre as
duas orelhas da besta ruana em que vinha montado; Simo Bacamarte alongava os
seus pelo horizonte adiante, deixando ao cavalo a responsabilidade do regresso.
Imagem vivaz do g¨ºnio e do vulgo! Um fita o presente, com todas as suas l¨¢grimas e
saudades, outro devassa o futuro com todas as suas auroras.
                            CAPTULO IV - UMA TEORIA NOVA

        Ao passo que D. Evarista, em l¨¢grimas, vinha buscando o 1 [Rio de Janeiro,
Simo Bacamarte estudava por todos os lados uma certa id¨¦ia arrojada e nova,
pr¨®pria a alargar as bases da psicologia. Todo o tempo que lhe sobrava dos cuidados
da Casa Verde, era pouco para andar na rua, ou de casa em casa, conversando as
gentes, sobre trinta mil assuntos, e virgulando as falas de um olhar que metia medo
aos mais her¨®icos.

        Um dia de manh,¡ªeram passadas tr¨ºs semanas,¡ªestando Crispim Soares
ocupado em temperar um medicamento, vieram dizer-lhe que o alienista o mandava
chamar.

        ¡ªTrata-se de neg¨®cio importante, segundo ele me disse, acrescentou o
portador.

        Crispim empalideceu. Que neg¨®cio importante podia ser, se no alguma
not¨ªcia da comitiva, e especialmente da mulher? Porque este t¨®pico deve ficar
claramente definido, visto insistirem nele os cronistas; Crispim amava a mulher, e,
desde trinta anos, nunca estiveram separados um s¨® dia. Assim se explicam os
mon¨®logos que ele fazia agora, e que os fmulos lhe ouviam muita vez:¡ª"Anda,
bem feito, quem te mandou consentir na viagem de Ces¨¢ria? Bajulador, torpe
bajulador! S¨® para adular ao Dr. Bacamarte. Pois agora ag¨¹enta-te; anda, ag¨¹enta-te,
alma de lacaio, fracalho, vil, miser¨¢vel. Dizes amem a tudo, no ¨¦? a¨ª tens o lucro,
biltre!"¡ªE muitos outros nomes feios, que um homem no deve dizer aos outros,
quanto mais a si mesmo. Daqui a imaginar o efeito do recado ¨¦ um nada. To
depressa ele o recebeu como abriu mo das drogas e voou ¨¤ Casa Verde.

        Simo Bacamarte recebeu-o com a alegria pr¨®pria de um s¨¢bio, uma alegria
abotoada de circunspeo at¨¦ o pescoo.

        ¡ªEstou muito contente, disse ele.

        ¡ªNot¨ªcias do nosso povo? perguntou o botic¨¢rio com a voz tr¨ºmula.

        O alienista fez um gesto magn¨ªfico, e respondeu:

        ¡ªTrata-se de coisa mais alta, trata-se de uma experi¨ºncia cient¨ªfica. Digo
experi¨ºncia, porque no me atrevo a assegurar desde j¨¢ a minha id¨¦ia; nem a ci¨ºncia ¨¦
outra coisa, Sr. Soares, seno uma investigao constante. Trata-se, pois, de uma
experi¨ºncia, mas uma experi¨ºncia que vai mudar a face da Terra. A loucura, objeto
dos meus estudos, era at¨¦ agora uma ilha perdida no oceano da razo; comeo a
suspeitar que ¨¦ um continente.
        Disse isto, e calou-se, para ruminar o pasmo do botic¨¢rio. Depois explicou
compridamente a sua id¨¦ia. No conceito dele a insnia abrangia uma vasta superf¨ªcie
de c¨¦rebros; e desenvolveu isto com grande c¨®pia de racioc¨ªnios, de textos, de
exemplos. Os exemplos achou-os na hist¨®ria e em Itagua¨ª mas, como um raro esp¨ªrito
que era, reconheceu o perigo de citar todos os casos de Itagua¨ª e refugiou-se na
hist¨®ria. Assim, apontou com especialidade alguns personagens c¨¦lebres, S¨®crates,
que tinha um demnio familiar, Pascal, que via um abismo ¨¤ esquerda, Maom¨¦,
Caracala, Domiciano, Cal¨ªgula, etc., uma enfiada de casos e pessoas, em que de
mistura vinham entidades odiosas, e entidades rid¨ªculas. E porque o botic¨¢rio se
admirasse de uma tal promiscuidade, o alienista disse-lhe que era tudo a mesma
coisa, e at¨¦ acrescentou sentenciosamente:

        ¡ªA ferocidade, Sr. Soares, ¨¦ o grotesco a s¨¦rio.

        ¡ªGracioso, muito gracioso! exclamou Crispim Soares levantando as mos ao
c¨¦u.

        Quanto ¨¤ id¨¦ia de ampliar 0 territ¨®rio da loucura, achou-a 0 botic¨¢rio
extravagante; mas a mod¨¦stia, principal adorno de seu esp¨ªrito, no lhe sofreu
confessar outra coisa al¨¦m de um nobre entusiasmo; declarou-a sublime e verdadeira,
e acrescentou que era "caso de matraca". Esta expresso no tem equivalente no estilo
moderno. Naquele tempo, Itagua¨ª que como as demais vilas, arraiais e povoaes da
colnia, no dispunha de imprensa, tinha dois modos de divulgar uma not¨ªcia; ou por
meio de cartazes manuscritos e pregados na porta da Cmara, e da matriz;¡ªou por
meio de matraca.

        Eis em que consistia este segundo uso. Contratava-se um homem, por um ou
mais dias, para andar as ruas do povoado, com uma matraca na mo.

        De quando em quando tocava a matraca, reunia-se gente, e ele anunciava o
que lhe incumbiam,¡ªum rem¨¦dio para sezes, umas terras lavradias, um soneto, um
donativo eclesi¨¢stico, a melhor tesoura da vila, o mais belo discurso do ano, etc. O
sistema tinha inconvenientes para a paz p¨²blica; mas era conservado pela grande
energia de divulgao que possu¨ªa. Por exemplo, um dos vereadores,¡ªaquele
justamente que mais se opusera ¨¤ criao da Casa Verde,¡ªdesfrutava a reputao de
perfeito educador de cobras e macacos, e ali¨¢s nunca domesticara um s¨® desses
bichos; mas, tinha o cuidado de fazer trabalhar a matraca todos os meses. E dizem as
crnicas que algumas pessoas afirmavam ter visto cascav¨¦is danando no peito do
vereador; afirmao perfeitamente falsa, mas s¨® devida ¨¤ absoluta confiana no
sistema. Verdade, verdade, nem todas as instituies do antigo reg¨ªmen mereciam o
desprezo do nosso s¨¦culo.

        ¡ªH¨¢ melhor do que anunciar a minha id¨¦ia, ¨¦ pratic¨¢-la, respondeu o
alienista ¨¤ insinuao do botic¨¢rio.
        E o botic¨¢rio, no divergindo sensivelmente deste modo de ver, disse-lhe que
sim, que era melhor comear pela execuo.

        ¡ªSempre haver¨¢ tempo de a dar ¨¤ matraca, concluiu ele.

        Simo Bacamarte refletiu ainda um instante, e disse:

        ¡ªSuponho o esp¨ªrito humano uma vasta concha, o meu fim, Sr. Soares, ¨¦ ver
se posso extrair a p¨¦rola, que ¨¦ a razo; por outros termos, demarquemos
definitivamente os limites da razo e da loucura. A razo ¨¦ o perfeito equil¨ªbrio de
todas as faculdades; fora da¨ª insnia, insnia e s¨® insnia.

        O Vig¨¢rio Lopes a quem ele confiou a nova teoria, declarou lisamente que
no chegava a entend¨º-la, que era uma obra absurda, e, se no era absurda, era de tal
modo colossal que no merecia princ¨ªpio de execuo.

        ¡ªCom a definio atual, que ¨¦ a de todos os tempos, acrescentou, a loucura e
a razo esto perfeitamente delimitadas. Sabe-se onde uma acaba e onde a outra
comea. Para que transpor a cerca?

        Sobre o l¨¢bio fino e discreto do alienista rogou a vaga sombra de uma
inteno de riso, em que o desd¨¦m vinha casado ¨¤ comiserao; mas nenhuma
palavra saiu de suas egr¨¦gias entranhas.

        A ci¨ºncia contentou-se em estender a mo ¨¤ teologia, ¡ª com tal segurana,
que a teologia no soube enfim se devia crer em si ou na outra. Itagua¨ª e o universo
ficavam ¨¤ beira de uma revoluo.
                                CAPTULO V - O TERROR

        Quatro dias depois, a populao de Itagua¨ª ouviu consternada a not¨ªcia de que
um certo Costa fora recolhido ¨¤ Casa Verde.

        ¡ªImposs¨ªvel!

        ¡ªQual imposs¨ªvel! foi recolhido hoje de manh.

        ¡ª Mas, na verdade, ele no merecia... Ainda em cima! depois de tanto que
ele fez...

        Costa era um dos cidados mais estimados de Itagua¨ª, Herdara quatrocentos
mil cruzados em boa moeda de El-rei Dom Joo V, dinheiro cuja renda bastava,
segundo lhe declarou 0 tio no testamento, para viver "at¨¦ o fim do mundo". To
depressa recolheu a herana, como entrou a dividi-la em empr¨¦stimos, sem *usura,
mil cruzados a um, dois mil a outro, trezentos a este, oitocentos ¨¤quele, a tal ponto
que, no fim de cinco anos, estava sem nada. Se a mis¨¦ria viesse de chofre, o pasmo de
Itagua¨ª, seria enorme; mas veio devagar; ele foi passando da opul¨ºncia ¨¤ abastana,
da abastana ¨¤ mediania, da mediania ¨¤ pobreza, da pobreza ¨¤ mis¨¦ria, gradualmente.
Ao cabo daqueles cinco anos, pessoas que levavam o chap¨¦u ao cho, logo que ele
assomava no fim da rua, agora batiam-lhe no ombro, com intimidade, davam-lhe
piparotes no nariz, diziam-lhe pulhas. E o Costa sempre lhano, risonho. Nem se lhe
dava de ver que os menos corteses eram justamente os que tinham ainda a d¨ªvida em
aberto; ao contr¨¢rio, parece que os agasalhava com maior prazer, e mais sublime
resignao. Um dia, como um desses incur¨¢veis devedores lhe atirasse uma chalaa
grossa, e ele se risse dela, observou um desafeioado, com certa perf¨ªdia: ¡ª "Voc¨º
suporta esse sujeito para ver se ele lhe paga". Costa no se deteve um minuto, foi ao
devedor e perdoou-lhe a divida.¡ª "No admira, retorquiu o outro; o Costa abriu mo
de uma estrela, que est¨¢ no c¨¦u". Costa era perspicaz, entendeu que ele negava todo o
merecimento ao ato, atribuindo-lhe a inteno de rejeitar o que no vinham meter-lhe
na algibeira. Era tamb¨¦m pundonoroso e inventivo; duas horas depois achou um meio
de provar que lhe no cabia um tal lab¨¦u: pegou de algumas dobras, e mandou-as de
empr¨¦stimo ao devedor.

        ¡ªAgora espero que...¡ªpensou ele sem concluir a frase.

        Esse ¨²ltimo rasgo do Costa persuadiu a cr¨¦dulos e incr¨¦dulos; ningu¨¦m mais
ps em d¨²vida os sentimentos cavalheirescos daquele digno cidado. As necessidades
mais acanhadas sa¨ªram ¨¤ rua, vieram bater-lhe ¨¤ porta, com os seus chinelos velhos,
com as suas capas remendadas. Um verme, entretanto, rola a alma do Costa: era o
conceito do desafeto. Mas isso mesmo acabou; tr¨ºs meses depois veio este pedir-lhe
uns cento e vinte cruzados com promessa de restituir-lhos da¨ª a dois dias; era 0
res¨ªduo da grande herana, mas era tamb¨¦m uma nobre desforra: Costa emprestou o
dinheiro logo, logo, e sem juros. Infelizmente no teve tempo de ser pago; cinco
meses depois era recolhido ¨¤ Casa Verde.

        Imagina-se a consternao de Itagua¨ª, quando soube do caso. No se falou em
outra coisa, dizia-se que o Costa ensandecera, ao almoo, outros que de madrugada; e
contavam-se os acessos, que eram furiosos, sombrios, terr¨ªveis,¡ªou mansos, e at¨¦
engraados, conforme as verses. Muita gente correu ¨¤ Casa Verde, e achou o pobre
Costa, tranq¨¹ilo, um pouco espantado, falando com muita clareza, e perguntando por
que motivo o tinham levado para ali. Alguns foram ter com o alienista. Bacamarte
aprovava esses sentimentos de estima e compaixo, mas acrescentava que a ci¨ºncia
era a ci¨ºncia, e que ele no podia deixar na rua um mentecapto. A ¨²ltima pessoa que
intercedeu por ele (porque depois do que vou contar ningu¨¦m mais se atreveu a
procurar o terr¨ªvel m¨¦dico) foi uma pobre senhora, prima do Costa. O alienista
disse-lhe confidencialmente que esse digno homem no estava no perfeito equil¨ªbrio
das faculdades mentais, ¨¤ vista do modo como dissipara os cabedais que...

        ¡ªIsso, no! isso, no! interrompeu a boa senhora com energia. Se ele gastou
to depressa o que recebeu, a culpa no ¨¦ dele.

        ¡ªNo?

        ¡ªNo, senhor. Eu lhe digo como o neg¨®cio se passou. O defunto meu tio no
era mau homem; mas quando estava furioso era capaz de nem tirar 0 chap¨¦u ao
Sant¨ªssimo. Ora, um dia, pouco tempo antes de morrer, descobriu que um escravo lhe
roubara um boi; imagine como ficou.

        A cara era um pimento; todo ele tremia, a boca escumava; lembra-me como
se fosse hoje. Ento um homem feio, cabeludo, em mangas de camisa, chegou-se a
ele e pediu ¨¢gua. Meu tio (Deus lhe fale n alma!) respondeu que fosse beber ao rio ou
ao inferno. O homem olhou para ele, abriu a mo em ar de ameaa, e rogou esta
praga:¡ª"Todo o seu dinheiro no h¨¢ de durar mais de sete anos e um dia, to certo
como isto ser o sino-salamo! E mostrou o sino-salamo impresso no brao. Foi isto,
meu senhor; foi esta praga daquele maldito.

        Bacamarte espetara na pobre senhora um par de olhos agudos como punhais.
Quando ela acabou, estendeu-lhe a mo polidamente, como se o fizesse ¨¤ pr¨®pria
esposa do vice-rei, e convidou-a a ir falar ao primo. A m¨ªsera acreditou; ele levou-a ¨¤
Casa Verde e encerrou-a na galeria dos alucinados.

        A not¨ªcia desta aleivosia do ilustre Bacamarte lanou o terror ¨¤ alma da
populao. Ningu¨¦m queria acabar de crer, que, sem motivo, sem inimizade, o
alienista trancasse na Casa Verde uma senhora perfeitamente ajuizada, que no tinha
outro crime seno o de interceder por um infeliz. Comentava-se o caso nas esquinas,
nos barbeiros; edificou-se um romance, umas finezas namoradas que o alienista
outrora dirigira ¨¤ prima do Costa, a indignao do Costa e o desprezo da prima. E da¨ª
a vingana. Era claro. Mas a austeridade do alienista, a vida de estudos que ele
levava, pareciam desmentir uma tal hip¨®tese. Hist¨®rias! Tudo isso era naturalmente a
capa do velhaco. E um dos mais cr¨¦dulos chegou a murmurar que sabia de outras
coisas, no as dizia, por no ter certeza plena, mas sabia, quase que podia jurar.

        ¡ªVoc¨º, que ¨¦ ¨ªntimo dele, no nos podia dizer o que h¨¢, o que houve, que
motivo...

        Crispim Soares derretia-se todo. Esse interrogar da gente inquieta e curiosa,
dos amigos atnitos, era para ele uma consagrao p¨²blica. No havia duvidar; toda a
povoao sabia enfim que o privado do alienista era ele, Crispim, o botic¨¢rio, o
colaborador do grande homem e das grandes coisas; da¨ª a corrida ¨¤ botica. Tudo isso
dizia o caro jucundo e o riso discreto do botic¨¢rio, o riso e o sil¨ºncio, porque ele no
respondia nada; um, dois, tr¨ºs monoss¨ªlabos, quando muito, soltos, secos, encapados
no fiel sorriso constante e mi¨²do, cheio de mist¨¦rios cient¨ªficos, que ele no podia,
sem desdouro nem perigo, desvendar a nenhuma pessoa humana.

        ¡ªH¨¢ coisa, pensavam os mais desconfiados.

        Um desses limitou-se a pens¨¢-lo, deu de ombros e foi embora. Tinha neg¨®cios
pessoais Acabava de construir uma casa suntuosa. S¨® a casa bastava para deter a
chamar toda a gente; mas havia mais,¡ªa mob¨ªlia, que ele mandara vir da Hungria e
da Holanda, segundo contava, e que se podia ver do lado de fora, porque as janelas
viviam abertas,¡ªe o jardim, que era uma obra-prima de arte e de gosto. Esse homem,
que enriquecera no fabrico de albardas, tinha tido sempre o sonho de uma casa
magn¨ªfica, jardim pomposo, mob¨ªlia rara. No deixou o neg¨®cio das albardas, mas
repousava dele na contemplao da casa nova, a primeira de Itagua¨ª, mais grandiosa
do que a Casa Verde, mais nobre do que a da Cmara, Entre a gente ilustre da
povoao havia choro e ranger de dentes, quando se pensava, ou se falava, ou se
louvava a casa do albardeiro,¡ªum simples albardeiro, Deus do c¨¦u!

        ¡ªL¨¢ est¨¢ ele embasbacado, diziam os transeuntes, de manh.

        De manh, com efeito, era costume do Mateus estatelar-se, no meio do
jardim, com os olhos na casa, namorado, durante uma longa hora, at¨¦ que vinham
cham¨¢-lo para almoar. Os vizinhos, embora o cumprimentassem com certo respeito,
riam-se por tr¨¢s dele, que era um gosto. Um desses chegou a dizer que o Mateus seria
muito mais econmico, e estaria riqu¨ªssimo, se fabricasse as albardas para si mesmo;
epigrama inintelig¨ªvel, mas que fazia rir ¨¤s bandeiras despregadas.

        ¡ª Agora l¨¢ est¨¢ o Mateus a ser contemplado, diziam ¨¤ tarde.

        A razo deste outro dito era que, de tarde, quando as fam¨ªlias safam a passeio
(jantavam cedo) usava o Mateus postar-se ¨¤ janela, bem no centro, vistoso, sobre um
fundo escuro, trajado de branco, atitude senhoril, e assim ficava duas e tr¨ºs horas at¨¦
que anoitecia de todo. Pode crer-se que a inteno do Mateus era ser admirado e
invejado, posto que ele no a confessasse a nenhuma pessoa, nem ao botic¨¢rio, nem
ao Padre Lopes seus grandes amigos. E entretanto no foi outra a alegao do
botic¨¢rio, quando o alienista lhe disse que o albardeiro talvez padecesse do amor das
pedras, mania que ele Bacamarte descobrira e estudava desde algum tempo. Aquilo
de contemplar a casa...

        ¡ªNo, senhor, acudiu vivamente Crispim Soares.

        ¡ªNo?

        ¡ªH¨¢ de perdoar-me, mas talvez no saiba que ele de manh examina a obra,
no a admira; de tarde, so os outros que o admiram a ele e ¨¤ obra.¡ªE contou o uso
do albardeiro, todas as tardes, desde cedo at¨¦ o cair da noite.

        Uma vol¨²pia cient¨ªfica alumiou os olhos de Simo Bacamarte. Ou ele no
conhecia todos os costumes do albardeiro, ou nada mais quis, interrogando o Crispim,
do que confirmar alguma not¨ªcia incerta ou suspeita vaga. A explicao satisf¨º-lo;
mas como tinha as alegrias pr¨®prias de um s¨¢bio, concentradas, nada viu o botic¨¢rio
que fizesse suspeitar uma inteno sinistra. Ao contr¨¢rio, era de tarde, e o alienista
pediu-lhe o brao para irem a passeio. Deus! era a primeira vez que Simo Bacamarte
dava o seu privado tamanha honra; Crispim ficou tr¨ºmulo, atarantado, disse que sim,
que estava pronto. Chegaram duas ou tr¨ºs pessoas de fora, Crispim mandou-as
mentalmente a todos os diabos; no s¨® atrasavam o passeio, como podia acontecer
que Bacamarte elegesse alguma delas, para acompanh¨¢-lo, e o dispensasse a ele. Que
impaci¨ºncia! que aflio! Enfim, sa¨ªram. O alienista guiou para os lados da casa do
albardeiro, viu-o ¨¤ janela, passou cinco, seis vezes por diante, devagar, parando,
examinando as atitudes, a expresso do rosto. O pobre Mateus, apenas notou que era
objeto da curiosidade ou admirao do primeiro volto de Itagua¨ª redobrou de
expresso, deu outro relevo ¨¤s atitudes... Triste! triste, no fez mais do que
condenar-se; no dia seguinte, foi recolhido ¨¤ Casa Verde.

        ¡ªA Casa Verde ¨¦ um c¨¢rcere privado, disse um m¨¦dico sem cl¨ªnica.

        Nunca uma opinio pegou e grassou to rapidamente. C¨¢rcere privado: eis o
que se repetia de norte a sul e de leste a oeste de Itagua¨ª,¡ªa medo, ¨¦ verdade, porque
durante a semana que se seguiu ¨¤ captura do pobre Mateus, vinte e tantas pessoas,¡ª
duas ou tr¨ºs de considerao,¡ªforam recolhidas ¨¤ Casa Verde. O alienista dizia que
s¨® eram admitidos os casos patol¨®gicos, mas pouca gente lhe dava cr¨¦dito.
Sucediam-se as verses populares. Vingana, cobia de dinheiro, castigo de Deus,
monomania do pr¨®prio m¨¦dico, plano secreto do Rio de Janeiro com o fim de destruir
em Itagua¨ª qualquer g¨¦rmen de prosperidade que viesse a brotar, arvorecer, florir,
com desdouro e m¨ªngua daquela cidade, mil outras explicaes, que no explicavam
nada, tal era o produto di¨¢rio da imaginao p¨²blica.
        Nisto chegou do Rio de Janeiro a esposa do alienista, a tia, a mulher do
Crispim Soares, e toda a mais comitiva, ¡ªou quase toda¡ªque algumas semanas
antes partira de Itagua¨ª O alienista foi receb¨º-la, com o botic¨¢rio, o Padre Lopes os
vereadores e v¨¢rios outros magistrados. O momento em que D. Evarista ps os olhos
na pessoa do marido ¨¦ considerado pelos cronistas do tempo como um dos mais
sublimes da hist¨®ria moral dos homens, e isto pelo contraste das duas naturezas,
ambas extremas, ambas egr¨¦gias. D. Evarista soltou um grito, ¡ªbalbuciou uma
palavra e atirou-se ao consorte¡ªde um gesto que no se pode melhor definir do que
comparando-o a uma mistura de ona e rola. No assim o ilustre Bacamarte; frio
como diagn¨®stico, sem desengonar por um instante a rigidez cient¨ªfica, estendeu os
braos ¨¤ dona que caiu neles e desmaiou. Curto incidente; ao cabo de dois minutos D.
Evarista recebia os cumprimentos dos amigos e o pr¨¦stito punha-se em marcha.

        D. Evarista era a esperana de Itagua¨ª contava-se com ela para minorar o
flagelo da Casa Verde. Da¨ª as aclamaes p¨²blicas, a imensa gente que atulhava as
ruas, as flmulas, as flores e damascos ¨¤s janelas. Com o brao apoiado no do Padre
Lopes ¡ªporque o eminente confiara a mulher ao vig¨¢rio e acompanhava-os a passo
meditativo¡ªD. Evarista voltava a cabea a um lado e outro, curiosa, inquieta,
petulante. O vig¨¢rio indagava do Rio de Janeiro, que ele no vira desde o
vice-reinado anterior; e D. Evarista respondia entusiasmada que era a coisa mais bela
que podia haver no mundo. O Passeio P¨²blico estava acabado, um para¨ªso onde ela
fora muitas vezes, e a Rua das Belas Noites, o chafariz das Marrecas... Ah! o chafariz
das Marrecas! Eram mesmo marrecas¡ªfeitas de metal e despejando ¨¢gua pela boca
fora. Uma coisa galant¨ªssima. O vig¨¢rio dizia que sim, que o Rio de Janeiro devia
estar agora muito mais bonito. Se j¨¢ o era noutro tempo! No admira, maior do que
Itagua¨ª, e, demais, sede do governo... Mas no se pode dizer que Itagua¨ª fosse feio;
tinha belas casas, a casa do Mateus, a Casa Verde...

        ¡ªA prop¨®sito de Casa Verde, disse o Padre Lopes escorregando habilmente
para o assunto da ocasio, a senhora vem ach¨¢-la muito cheia de gente.

        ¡ªSim?

        ¡ª verdade. L¨¢ est¨¢ o Mateus...

        ¡ªO albardeiro?

        ¡ªO albardeiro; est¨¢ o Costa, a prima do Costa, e Fulano, e Sicrano, e...

        ¡ªTudo isso doido?

        ¡ªOu quase doido, obtemperou padre.

        ¡ªMas ento?
        O vig¨¢rio derreou os cantos da boca, ¨¤ maneira de quem no sabe nada ou no
quer dizer tudo; resposta vaga, que se no pode repetir a outra pessoa por falta de
texto. D. Evarista achou realmente extraordin¨¢rio que toda aquela gente
ensandecesse; um ou outro, v¨¢; mas todos? Entretanto custava-lhe duvidar; o marido
era um s¨¢bio, no recolheria ningu¨¦m ¨¤ Casa Verde sem prova evidente de loucura.

        ¡ªSem d¨²vida... sem d¨²vida... ia pontuando o vig¨¢rio.

        Tr¨ºs horas depois cerca de cinq¨¹enta convivas sentavam-se em volta da mesa
de Simo Bacamarte; era o jantar das boas-vindas. D. Evarista foi o assunto obrigado
dos brindes, discursos, versos de toda a casta, met¨¢foras, amplificaes, ap¨®logos. Ela
era a esposa do novo Hip¨®crates, a musa da ci¨ºncia, anjo, divina, aurora, caridade,
vida, consolao; trazia nos olhos duas estrelas segundo a verso modesta de Crispim
Soares e dois s¨®is no conceito de um vereador. O alienista ouvia essas coisas um
tanto enfastiado, mas sem vis¨ªvel impaci¨ºncia. Quando muito, dizia ao ouvido da
mulher que a ret¨®rica permitia tais arrojos sem significao. D. Evarista fazia
esforos para aderir a esta opinio do marido; mas, ainda descontando tr¨ºs quartas
partes das louvaminhas, ficava muito com que enfunar-lhe a alma. Um dos oradores,
por exemplo, Martim Brito, rapaz de vinte e cinco anos, pintalegrete acabado, curtido
de namoros e aventuras, declamou um discurso em que o nascimento de D. Evarista
era explicado pelo mais singular dos reptos. Deus, disse ele, depois de dar o universo
ao homem e ¨¤ mulher, esse diamante e essa p¨¦rola da coroa divina (e o orador
arrastava triunfalmente esta frase de uma ponta a outra da mesa), Deus quis vencer a
Deus, e criou D. Evarista."

        D. Evarista baixou os olhos com exemplar mod¨¦stia. Duas senhoras, achando
a cortesanice excessiva e audaciosa, interrogaram os olhos do dono da casa; e, na
verdade, 0 gesto do alienista pareceu-lhes nublado de suspeitas, de ameaas e
provavelmente de sangue. O atrevimento foi grande, pensaram as duas damas. E uma
e outra pediam a Deus que removesse qualquer epis¨®dio tr¨¢gico¡ªou que o adiasse ao
menos para o dia seguinte. Sim, que o adiasse. Uma delas, a mais piedosa, chegou a
admitir consigo mesma que D. Evarista no merecia nenhuma desconfiana, to
longe estava de ser atraente ou bonita. Uma simples ¨¢gua-morna. Verdade ¨¦ que, se
todos os gostos fossem iguais, o que seria do amarelo? Esta id¨¦ia f¨º-la tremer outra
vez, embora menos; menos, porque o alienista sorria agora para o Martim Brito e,
levantados todos, foi ter com ele e falou-lhe do discurso. No lhe negou que era um
improviso brilhante, cheio de rasgos magn¨ªficos. Seria dele mesmo a id¨¦ia relativa ao
nascimento de D. Evarista ou t¨º-la-ia encontrado em algum autor que?... No senhor;
era dele mesmo; achou-a naquela ocasio e pareceu-lhe adequada a um arroubo
orat¨®rio. De resto, suas id¨¦ias eram antes arrojadas do que ternas ou jocosas. Dava
para o ¨¦pico. Uma vez, por exemplo, comps uma ode ¨¤ queda do Marqu¨ºs de
Pombal, em que dizia que esse ministro era o "drago asp¨¦rrimo do Nada" esmagado
pelas "garras vingadoras do Todo"; e assim outras mais ou menos fora do comum;
gostava das id¨¦ias sublimes e raras, das imagens grandes e nobres...
        ¡ª Pobre moo! pensou o alienista. E continuou consigo: ¡ªTrata-se de um
caso de leso cerebral: fenmeno sem gravidade, mas digno de estudo...

        D. Evarista ficou estupefata quando soube, tr¨ºs dias depois, que o Martim
Brito fora alojado na Casa Verde. Um moo que tinha id¨¦ias to bonitas! As duas
senhoras atribu¨ªram o ato a ci¨²mes do alienista. No podia ser outra coisa; realmente,
a declarao do moo fora audaciosa demais.

        Ci¨²mes? Mas como explicar que, logo em seguida, fossem recolhidos Jos¨¦
Borges do Couto Leme, pessoa estim¨¢vel, o Chico das cambraias, folgazo em¨¦rito, o
escrivo Fabr¨ªcio e ainda outros? O terror acentuou-se. No se sabia j¨¢ quem estava
so, nem quem estava doido. As mulheres, quando os maridos safam, mandavam
acender uma lamparina a Nossa Senhora; e nem todos os maridos eram valorosos,
alguns no andavam fora sem um ou dois capangas. Positivamente o terror. Quem
podia emigrava. Um desses fugitivos chegou a ser preso a duzentos passos da vila.
Era um rapaz de trinta anos, am¨¢vel, conversado, polido, to polido que no
cumprimentava algu¨¦m sem levar o chap¨¦u ao cho; na rua, acontecia-lhe correr uma
distancia de dez a vinte braas para ir apertar a mo a um homem grave, a uma
senhora, ¨¤s vezes a um menino, como acontecera ao filho do juiz de fora. Tinha a
vocao das cortesias. De resto, devia as boas relaes da sociedade, no s¨® aos dotes
pessoais, que eram raros, como ¨¤ nobre tenacidade com que nunca desanimava diante
de uma, duas, quatro, seis recusas, caras feias, etc. O que acontecia era que, uma vez
entrado numa casa, no a deixava mais, nem os da casa o deixavam a ele, to
gracioso era o Gil Bernardes. Pois o Gil Bernardes, apesar de se saber estimado, teve
medo quando lhe disseram um dia que o alienista o trazia de olho; na madrugada
seguinte fugiu da vila, mas foi logo apanhado e conduzido ¨¤ Casa Verde.

        ¡ªDevemos acabar com isto!
        ¡ªNo pode continuar!
        ¡ªAbaixo a tirania!
        ¡ªD¨¦spota! violento! Golias!

        No eram gritos na rua, eram suspiros em casa, mas no tardava a hora dos
gritos. O terror crescia; avizinhava-se a rebelio. A id¨¦ia de uma petio ao governo,
para que Simo Bacamarte fosse capturado e deportado, andou por algumas cabeas,
antes que o barbeiro Porf¨ªrio a expendesse na loja com grandes gestos de indignao.
Note-se ¡ª e essa ¨¦ uma das laudas mais puras desta sombrio hist¨®ria ¡ª note-se que
o Porf¨ªrio, desde que a Casa Verde comeara a povoar-se to extraordinariamente,
viu crescerem-lhe os lucros pela aplicao ass¨ªdua de sanguessugas que dali lhe
pediam; mas o interesse particular, dizia ele, deve ceder ao interesse p¨²blico. E
acrescentava:¡ª¨¦ preciso derrubar o tirano! Note-se mais que ele soltou esse grito
justamente no dia em que Simo Bacamarte fizera recolher ¨¤ Casa Verde um homem
que trazia com ele uma demanda, o Coelho.

        ¡ªNo me diro em que ¨¦ que o Coelho ¨¦ doido? bradou o Porf¨ªrio,
        E ningu¨¦m lhe respondia; todos repetiam que era um homem perfeitamente
ajuizado. A mesma demanda que ele trazia com o barbeiro, acerca de uns chos da
vila, era filha da obscuridade de um alvar¨¢ e no da cobia ou ¨®dio. Um excelente
car¨¢ter o Coelho. Os ¨²nicos desafeioados que tinha eram alguns sujeitos que
dizendo-se taciturnos ou alegando andar com pressa mal o viam de longe dobravam
as esquinas, entravam nas lojas, etc. Na verdade, ele amava a boa palestra, a palestra
comprida, gostada a sorvos largos, e assim ¨¦ que nunca estava s¨®, preferindo os que
sabiam dizer duas palavras, mas no desdenhando os outros. O Padre Lopes que
cultivava o Dante, e era inimigo do Coelho, nunca o via desligar-se de uma pessoa
que no declamasse e emendasse este trecho:

        La bocca sollev¨° dal fiero pasto
        Quel "seccatore"...

mas uns sabiam do ¨®dio do padre, e outros pensavam que isto era uma orao em
latim.
                                  CAPTULO VI - A REBELIO

        Cerca de trinta pessoas ligaram-se ao barbeiro, redigiram e `_ levaram uma
representao ¨¤ Cmara.

        A Cmara recusou aceit¨¢-la, declarando que a Casa Verde era uma instituio
p¨²blica, e que a ci¨ºncia no podia ser emendada por votao administrativa, menos
ainda por movimentos de rua.

        ¡ªVoltai ao trabalho, concluiu o presidente, ¨¦ o conselho que vos damos.

        A irritao dos agitadores foi enorme. O barbeiro declarou que iam dali
levantar a bandeira da rebelio e destruir a Casa Verde; que Itagua¨ª no podia
continuar a servir de cad¨¢ver aos estudos e experi¨ºncias de um d¨¦spota; que muitas
pessoas estim¨¢veis e algumas distintas, outras humildes mas dignas de apreo, jaziam
nos cub¨ªculos da Casa Verde; que o despotismo cient¨ªfico do alienista complicava-se
do esp¨ªrito de ganncia, visto que os loucos ou supostos tais no eram tratados de
graa: as fam¨ªlias e em falta delas a Cmara pagavam ao alienista...

        ¡ª falso! interrompeu o presidente.

        ¡ªFalso?

        ¡ªH¨¢ cerca de duas semanas recebemos um of¨ªcio do ilustre m¨¦dico em que
nos declara que, tratando de fazer experi¨ºncias de alto valor psicol¨®gico, desiste do
estip¨ºndio votado pela Cmara, bem como nada receber¨¢ das fam¨ªlias dos enfermos.

        A not¨ªcia deste ato to nobre, to puro, suspendeu um pouco a alma dos
rebeldes. Seguramente o alienista podia estar em erro, mas nenhum interesse alheio ¨¤
ci¨ºncia o instigava; e para demonstrar o erro, era preciso alguma coisa mais do que
arruaas e clamores. Isto disse o presidente, com aplauso de toda a Cmara. O
barbeiro, depois de alguns instantes de concentrao, declarou que estava investido
de um mandato p¨²blico e no restituiria a paz a Itagua¨ª antes de ver por terra a Casa

        Verde¡ª"essa Bastilha da razo humana"¡ªexpresso que ouvira a um poeta
local e que ele repetiu com muita ¨ºnfase. Disse, e, a um sinal, todos sa¨ªram com ele.

        Imagine-se a situao dos vereadores; urgia obstar ao ajuntamento, ¨¤ rebelio,
¨¤ luta, ao sangue. Para acrescentar ao mal um dos vereadores que apoiara o presidente
ouvindo agora a denominao dada pelo barbeiro ¨¤ Casa Verde¡ª"Bastilha da razo
humana"¡ªachou-a to elegante que mudou de parecer. Disse que entendia de bom
aviso decretar alguma medida que reduzisse a Casa Verde; e porque o presidente,
indignado, manifestasse em termos en¨¦rgicos o seu pasmo, o vereador fez esta
reflexo:
        ¡ªNada tenho que ver com a ci¨ºncia; mas, se tantos homens em quem
supomos so reclusos por dementes, quem nos afirma que o alienado no ¨¦ o
alienista?

        Sebastio Freitas, o vereador dissidente, tinha o dom da palavra e falou ainda
por algum tempo, com prud¨ºncia mas com firmeza. Os colegas estavam atnitos; o
presidente pediu-lhe que, ao menos, desse o exemplo da ordem e do respeito ¨¤ lei,
no aventasse as suas id¨¦ias na rua para no dar corpo e alma ¨¤ rebelio, que era por
ora um turbilho de ¨¢tomos dispersos. Esta figura corrigiu um pouco o efeito da
outra: Sebastio Freitas prometeu suspender qualquer ao, reservando-se o direito de
pedir pelos meios legais a reduo da Casa Verde. E repetia consigo namorado:¡ª
Bastilha da razo humana!

        Entretanto a arruaa crescia. J¨¢ no eram trinta mas trezentas pessoas que
acompanhavam o barbeiro, cuja alcunha familiar deve ser mencionada, porque ela
deu o nome ¨¤ revolta; chamavam-lhe o Canjica¡ªe o movimento ficou c¨¦lebre com o
nome de revolta dos Canjicas. A ao podia ser restrita¡ªvisto que muita gente, ou
por medo, ou por h¨¢bitos de educao, no descia ¨¤ rua; mas o sentimento era
unnime, ou quase unnime, e os trezentos que caminhavam para a Casa Verde,¡ª
dada a diferena de Paris a Itagua¨ª,¡ªpodiam ser comparados aos que tomaram a
Bastilha.

        D. Evarista teve noticia da rebelio antes que ela chegasse; veio dar-lha uma
de suas crias. Ela provava nessa ocasio um vestido de seda,¡ªum dos trinta e sete
que trouxera do Rio de Janeiro,¡ªe no quis crer.

        ¡ªH¨¢ de ser alguma patuscada, dizia ela, mudando a posio de um alfinete.
Benedita, v¨º se a barra est¨¢ boa.

        ¡ªEst¨¢, sinh¨¢, respondia a mucama de c¨®coras no cho, est¨¢ boa. Sinh¨¢ vira
um bocadinho. Assim. Est¨¢ muito boa.

        ¡ªNo ¨¦ patuscada, no, senhora; eles esto gritando: ¡ª Morra o Dr.
Bacamarte!!! o tirano! dizia o moleque assustado.

        ¡ªCala a boca, tolo! Benedita, olha a¨ª do lado esquerdo; no parece que a
costura est¨¢ um pouco enviesada? A risca azul no segue at¨¦ abaixo; est¨¢ muito feio
assim; ¨¦ preciso descoser para ficar igualzinho e...

        ¡ª Morra o Dr. Bacamarte!!! morra o tirano! uivaram fora trezentas vozes.
Era a rebelio que desembocava na Rua Nova.

        D. Evarista ficou sem pinga de sangue. No primeiro instante no deu um
passo, no fez um gesto; o terror petrificou-a. A mucama correu instintivamente para
a porta do fundo. Quanto ao moleque, a quem D. Evarista no dera cr¨¦dito, teve um
instante de triunfo s¨²bito, impercept¨ªvel, entranhado, de satisfao moral, ao ver que
a realidade vinha jurar por ele.

        ¡ªMorra o alienista! bradavam as vozes mais perto.

        D. Evarista, se no resistia facilmente ¨¤s comoes de prazer, sabia entestar
com os momentos de perigo. No desmaiou; correu ¨¤ sala interior onde o marido
estudava. Quando ela ali entrou, precipitada, o ilustre m¨¦dico escrutava um texto de
Averr¨®is;; os olhos dele, empanados pela cogitao, subiam do livro ao reto e
baixavam do reto ao livro, cegos para a realidade exterior, videntes para os profundos
trabalhos mentais. D. Evarista chamou pelo marido duas vezes, sem que ele lhe desse
ateno; ¨¤ terceira, ouviu e perguntou-lhe o que tinha, se estava doente.

        ¡ªVoc¨º no ouve estes gritos? perguntou a digna esposa em l¨¢grimas.

        O alienista atendeu ento; os gritos aproximavam-se, terr¨ªveis, ameaadores;
ele compreendeu tudo. Levantou-se da cadeira de espaldar em que estava sentado,
fechou o livro, e, a passo firme e tranq¨¹ilo, foi deposit¨¢-lo na estante. Como a
introduo do volume desconsertasse um pouco a linha dos dois tomos cont¨ªguos,
Simo Bacamarte cuidou de corrigir esse defeito m¨ªnimo, e, ali¨¢s, interessante.
Depois disse ¨¤ mulher que se recolhesse, que no fizesse nada.

        ¡ªNo, no, implorava a digna senhora, quero morrer ao lado de voc¨º...

        Simo Bacamarte teimou que no, que no era caso de morte; e ainda que o
fosse, intimava-lhe, em nome da vida, que ficasse. A infeliz dama curvou a cabea,
obediente e chorosa.

        ¡ªAbaixo a Casa Verde! bradavam os Canjicas.

        O alienista caminhou para a varanda da frente e chegou ali no momento em
que a rebelio tamb¨¦m chegava e parava, defronte, com as suas trezentas cabeas
rutilantes de civismo e sombrias de desespero.¡ªMorra! morra! bradaram de todos os
lados, apenas o vulto do alienista assomou na varanda. Simo Bacamarte fez um sinal
pedindo para falar; os revoltosos cobriram-lhe a voz com brados de indignao. Ento
o barbeiro, agitando o chap¨¦u, a fim de impor sil¨ºncio ¨¤ turba, conseguiu aquietar os
amigos, e declarou ao alienista que podia falar, mas acrescentou que no abusasse da
paci¨ºncia do povo como fizera at¨¦ ento.

        ¡ªDirei pouco, ou at¨¦ no direi nada, se for preciso. Desejo saber primeiro o
que pedis.

        ¡ªNo pedimos nada, replicou fremente o barbeiro; ordenamos que a Casa
Verde seja demolida, ou pelo menos despojada dos infelizes que l¨¢ esto.
         ¡ªNo entendo.

        ¡ªEntendeis bem, tirano; queremos dar liberdade ¨¤s v¨ªtimas do vosso ¨®dio,
capricho, ganncia...

        O alienista sorriu, mas o sorriso desse grande homem no era coisa vis¨ªvel aos
olhos da multido; era uma contrao leve de dois ou tr¨ºs m¨²sculos, nada mais.
Sorriu e respondeu:

        ¡ªMeus senhores, a ci¨ºncia ¨¦ coisa s¨¦ria, e merece ser tratada com seriedade.
No dou razo dos meus atos de alienista a ningu¨¦m, salvo aos mestres e a Deus. Se
quereis emendar a administrao da Casa Verde, estou pronto a ouvir-vos; mas, se
exigis que me negue a mim mesmo, no ganhareis nada. Poderia convidar alguns de
v¨®s em comisso dos outros a vir ver comigo os loucos reclusos; mas no o fao,
porque seria dar-vos razo do meu sistema, o que no farei a leigos nem a rebeldes.

        Disse isto o alienista e a multido ficou atnita; era claro que no esperava
tanta energia e menos ainda tamanha serenidade. Mas o assombro cresceu de ponto
quando o alienista, cortejando a multido com muita gravidade, deu-lhe as costas e
retirou-se lentamente para dentro. O barbeiro tornou logo a si e, agitando o chap¨¦u,
convidou os amigos ¨¤ demolio da Casa Verde; poucas vozes e frouxas lhe
responderam. Foi nesse momento decisivo que o barbeiro sentiu despontar em si a
ambio do governo; pareceu-lhe ento que, demolindo a Casa Verde e derrocando a
influ¨ºncia do alienista, chegaria a apoderar-se da Cmara, dominar as demais
autoridades e constituir-se senhor de Itagua¨ª. Desde alguns anos que ele forcejava por
ver o seu nome inclu¨ªdo nos pelouros para o sorteio dos vereadores, mas era recusado
por no ter uma posio compat¨ªvel com to grande cargo. A ocasio era agora ou
nunca. Demais, fora to longe na arruaa que a derrota seria a priso ou talvez a forca
ou o degredo. Infelizmente a resposta do alienista diminu¨ªra o furor dos sequazes. O
barbeiro, logo que o percebeu, sentiu um impulso de indignao e quis bradar-lhes:¡ª
Canalhas! covardes! ¡ªmas conteve-se e rompeu deste modo:

        Meus amigos, lutemos at¨¦ o fim! A salvao de Itagua¨ª est¨¢ nas vossas mos
dignas e her¨®icas. Destruamos o c¨¢rcere de vossos filhos e pais, de vossas mes e
irms, de vossos parentes e amigos, e de v¨®s mesmos. Ou morrereis a po e ¨¢gua,
talvez a chicote, na masmorra daquele indigno.

        E a multido agitou-se, murmurou, bradou, ameaou, congregou-se toda em
derredor do barbeiro. Era a revolta que tornava a si da ligeira s¨ªncope e ameaava
arrasar a Casa Verde.

        ¡ªVamos! bradou Porf¨ªrio, agitando o chap¨¦u.

        ¡ªVamos! repetiram todos.
        Deteve-os um incidente: era um corpo de drages que, a marche-marche,
entrava na Rua Nova.
                                CAPTULO VII - O INESPERADO

        Chegados os drages em frente aos Canjicas houve um instante de
estupefao. Os Canjicas no queriam crer que a fora p¨²blica fosse mandada contra
eles; mas o barbeiro compreendeu tudo e esperou. Os drages pararam, o capito
intimou ¨¤ multido que se dispersasse; mas, conquanto uma parte dela estivesse
inclinada a isso, a outra parte apoiou fortemente o barbeiro, cuja resposta consistiu
nestes termos alevantados:

        ¡ªNo nos dispersaremos. Se quereis os nossos cad¨¢veres, podeis tom¨¢-los;
mas s¨® os cad¨¢veres; no levareis a nossa honra, o nosso cr¨¦dito, os nossos direitos, e
com eles a salvao de Itagua¨ª.

        Nada mais imprudente do que essa resposta do barbeiro; e nada mais natural.
Era a vertigem das grandes crises. Talvez fosse tamb¨¦m um excesso de confiana na
absteno das armas por parte dos drages; confiana que o capito dissipou logo,
mandando carregar sobre os Canjicas. O momento foi indescrit¨ªvel. A multido urrou
furiosa; alguns, trepando ¨¤s janelas das casas ou correndo pela rua fora, conseguiram
escapar; mas a maioria ficou bufando de c¨®lera, indignada, animada pela exortao
do barbeiro. A derrota dos Canjicas estava iminente quando um tero dos drages,¡ª
qualquer que fosse o motivo, as crnicas no o declaram,¡ªpassou subitamente para o
lado da rebelio. Este inesperado reforo deu alma aos Canjicas, ao mesmo tempo
que lanou o desanimo ¨¤s fileiras da legalidade. Os soldados fi¨¦is no tiveram
coragem de atacar os seus pr¨®prios camaradas, e um a um foram passando para eles,
de modo que, ao cabo de alguns minutos, o aspecto das coisas era totalmente outro. O
capito estava de um lado com alguma gente contra uma massa compacta que o
ameaava de morre. No teve rem¨¦dio, declarou-se vencido e entregou a espada ao
barbeiro.

        A revoluo triunfante no perdeu um s¨® minuto; recolheu os feridos ¨¤s casas
pr¨®ximas e guiou para a Cmara Povo e tropa fraternizavam, davam vivas a el-rei, ao
vice-rei, a Itagua¨ª, ao "ilustre Porf¨ªrio". Este ia na frente, empunhando to
destramente a espada, como se ela fosse apenas uma navalha um pouco mais
comprida. A vit¨®ria cingia-lhe a fronte de um nimbo misterioso. A dignidade de
governo comeava a eurijar-lhe os quadris.

        Os vereadores, ¨¤s janelas, vendo a multido e a tropa, cuidaram que a tropa
capturara a multido, e sem mais exame, entraram e votaram uma petio ao vice-rei
para que mandasse dar um m¨ºs de soldo aos drages, "cujo denodo salvou Itagua¨ª do
abismo a que o tinha lanado uma c¨¢fila de rebeldes . Esta frase foi proposta por
Sebastio Freitas, o vereador dissidente cuja defesa dos Canjicas tanto escandalizara
os colegas. Mas bem depressa a iluso se desfez. Os vivas ao barbeiro, os morras aos
vereadores e ao alienista vieram dar-lhes noticia da triste realidade. O presidente no
desanimou:¡ªQualquer que seja a nossa sorte, disse ele, lembremo-nos que estamos
ao servio de Sua Majestade e do povo.¡ªSebastio insinuou que melhor se poderia
servir ¨¤ coroa e ¨¤ vila saindo pelos fundos e indo conferenciar com o juiz de fora, mas
toda a Cmara rejeitou esse alvitre.

        Da¨ª a nada o barbeiro, acompanhado de alguns de seus tenentes, entrava na
sala da vereana intimava ¨¤ Cmara a sua queda. A Cmara no resistiu, entregou-se
e foi dali para a cadeia. Ento os amigos do barbeiro propuseram-lhe que assumisse o
governo da vila em nome de Sua Majestade. Porf¨ªrio aceitou o encargo, embora no
desconhecesse (acrescentou) os espinhos que trazia; disse mais que no podia
dispensar o concurso dos amigos presentes; ao que eles prontamente anu¨ªram. O
barbeiro veio ¨¤ janela e comunicou ao povo essas resolues, que o povo ratificou,
aclamando o barbeiro. Este tomou a denominao de¡ª"Protetor da vila em nome de
Sua Majestade, e do povo".¡ªExpediram-se logo v¨¢rias ordens importantes,
comunicaes oficiais do novo governo, uma exposio minuciosa ao vice-rei, com
muitos protestos de obedi¨ºncia ¨¤s ordens de Sua Majestade; finalmente uma
proclamao ao povo, curta, mas en¨¦rgica:

        "Itaguaienses!

        Uma Cmara corrupta e violenta conspirava contra os interesses de Sua
Majestade e do povo. A opinio p¨²blica tinha-a condenado; um punhado de cidados,
fortemente apoiados pelos bravos drages de Sua Majestade, acaba de a dissolver
ignominiosamente, e por unnime consenso da vila, foi-me confiado o mando
supremo, at¨¦ que Sua Majestade se sirva ordenar o que parecer melhor ao seu real
servio. Itaguaienses! no vos peo seno que me rodeeis de confiana, que me
auxilieis em restaurar a paz e a fazenda publica, to desbaratada pela Cmara que ora
findou ¨¤s vossas mos. Contai com o meu sacrif¨ªcio, e ficai certos de que a coroa ser¨¢
por n¨®s.

        O Protetor da vila em nome de Sua Majestade e do povo

        Porf¨ªrio Caetano das Neves".

        Toda a gente advertiu no absoluto sil¨ºncio desta proclamao acerca da Casa
Verde; e, segundo uns, no podia haver mais vivo ind¨ªcio dos projetos tenebrosos do
barbeiro. O perigo era tanto maior quanto que, no meio mesmo desses graves
sucessos, o alienista metera na Casa Verde umas sete ou oito pessoas, entre elas duas
senhoras e sendo um dos homens aparentado com o Protetor. No era um repto, um
ato intencional; mas todos o interpretaram dessa maneira; e a vila respirou com a
esperana de que o alienista dentro de vinte e quatro horas estaria a ferros e destru¨ªdo
o terr¨ªvel c¨¢rcere.

        O dia acabou alegremente. Enquanto o arauto da matraca ia recitando de
esquina em esquina a proclamao, o povo espalhava-se nas ruas e jurava morrer em
defesa do ilustre Porf¨ªrio Poucos gritos contra a Casa Verde, prova de confiana na
ao do governo. O barbeiro faz expedir um ato declarando feriado aquele dia, e
entabulou negociaes com o vig¨¢rio para a celebrao de um Te-Deum, to
conveniente era aos olhos dele a conjuno do poder temporal com o espiritual; mas
o Padre Lopes recusou abertamente o seu concurso.

        ¡ªEm todo caso, Vossa Reverend¨ªssima no se alistar¨¢ entre os inimigos do
governo? disse-lhe o barbeiro, dando ¨¤ fisionomia um aspecto tenebroso.

        Ao que o Padre Lopes respondeu, sem responder:

        ¡ªComo alistar-me, se o novo governo no tem inimigos?

        O barbeiro sorriu; era a pura verdade. Salvo o capito, os vereadores e os
principais da vila, toda a gente o aclamava. Os mesmos principais, se o no
aclamavam, no tinham sa¨ªdo contra ele. Nenhum dos almotac¨¦s deixou de vir
receber as suas ordens. No geral, as fam¨ªlias abenoavam o nome daquele que ia
enfim libertar Itagua¨ª da Casa Verde e do terr¨ªvel Simo Bacamarte.
               CAPTULO VIII - AS ANGSTIAS DO BOTICRIO

        Vinte e quatro horas depois dos sucessos narrados no cap¨ªtulo anterior, o
barbeiro saiu do pal¨¢cio do governo,¡ªfoi a denominao dada ¨¤ casa da Cmara,¡ª
com dois ajudantes-de-ordens, e dirigiu-se ¨¤ resid¨ºncia de Simo Bacamarte. No
ignorava ele que era mais decoroso ao governo mand¨¢-lo chamar; o receio, por¨¦m, de
que o alienista no obedecesse, obrigou-o a parecer tolerante e moderado.

        No descrevo o terror do botic¨¢rio ao ouvir dizer que o barbeiro ia ¨¤ casa do
alienista.¡ªVai prend¨º-lo, pensou ele. E redobraram-lhe as ang¨²stias. Com efeito, a
tortura moral do botic¨¢rio naqueles dias de revoluo excede a toda a descrio
poss¨ªvel. Nunca um homem se achou em mais apertado lance: ¡ªa privana do
alienista chamava-o ao lado deste, a vit¨®ria do barbeiro atra¨ªa-o ao barbeiro. J¨¢ a
simples noticia da sublevao tinha-lhe sacudido fortemente a alma, porque ele sabia
a unanimidade do ¨®dio ao alienista; mas a vit¨®ria final foi tamb¨¦m o golpe final. A
esposa, senhora m¨¢scula, amiga particular de D. Evarista, dizia que o lugar dele era
ao lado de Simo Bacamarte; ao passo que o corao lhe bradava que no, que a
causa do alienista estava perdida, e que ningu¨¦m, por ato pr¨®prio, se amarra a um
cad¨¢ver. F¨º-lo Cato , ¨¦ verdade, sed victa Catoni, pensava ele, relembrando algumas
palestras habituais do Padre Lopes; mas Cato no se atou a uma causa vencida, ele
era a pr¨®pria causa vencida, a causa da rep¨²blica; o seu ato, portanto, foi de ego¨ªsta,
de um miser¨¢vel ego¨ªsta; minha situao ¨¦ outra.

        Insistindo, por¨¦m, a mulher, no achou Crispim Soares outra sa¨ªda em tal
crise seno adoecer; declarou-se doente e meteu-se na cama.

        ¡ªL¨¢ vai o Porf¨ªrio ¨¤ casa do Dr. Bacamarte, disse-lhe a mulher no dia
seguinte ¨¤ cabeceira da cama; vai acompanhado de gente.

        ¡ªVai prend¨º-lo, pensou o botic¨¢rio.

        Uma id¨¦ia traz outra; o botic¨¢rio imaginou que, uma vez preso o alienista,
viriam tamb¨¦m busc¨¢-lo a ele na qualidade de c¨²mplice. Esta id¨¦ia foi 0 melhor dos
vesicat¨®rios. Crispim Soares ergueu-se, disse que estava bom, que ia sair; e, apesar de
todos os esforos e protestos da consorte, vestiu-se e saiu. Os velhos cronistas so
unnimes em dizer que a certeza de que o marido ia colocar-se nobremente ao lado
do alienista consolou grandemente a esposa do botic¨¢rio; e notam com muita
perspic¨¢cia o imenso poder moral de uma iluso; porquanto, o botic¨¢rio caminhou
resolutamente ao pal¨¢cio do governo e no ¨¤ casa do alienista. Ali chegando,
mostrou-se admirado de no ver o barbeiro, a quem ia apresentar os seus protestos de
adeso, no o tendo feito desde a v¨¦spera por enfermo. E tossia com algum custo. Os
altos funcion¨¢rios que lhe ouviam esta declarao, sabedores da intimidade do
botic¨¢rio com o alienista, compreenderam toda a importncia da adeso nova e
trataram a Crispim Soares com apurado carinho; afirmaram-lhe que o barbeiro no
tardava; Sua Senhoria tinha ido ¨¤ Casa Verde, a neg¨®cio importante, mas no tardava.
Deram-lhe cadeira, refrescos, elogios; disseram-lhe que a causa do ilustre Porf¨ªrio era
a de todos os patriotas; ao que o botic¨¢rio ia repetindo que sim, que nunca pensara

outra coisa, que isso mesmo mandaria declarar a Sua Majestade.
                        CAPTULO IX - DOIS LINDOS CASOS

          No se demorou o alienista em receber o barbeiro; declarou-lhe que no
tinha meios de resistir, e portanto estava prestes a obedecer. S¨® uma coisa pedia, ¨¦
que o no constrangesse a assistir pessoalmente ¨¤ destruio da Casa Verde.

        ¡ª Engana-se Vossa Senhoria, disse o barbeiro depois de alguma pausa,
engana-se em atribuir ao governo intenes vand¨¢licas. Com razo ou sem ela, a
opinio cr¨º que a maior parte dos doidos ali metidos esto em seu perfeito ju¨ªzo, mas
o governo reconhece que a questo ¨¦ puramente cient¨ªfica e no cogita em resolver
com posturas as questes cient¨ªficas.. Demais, a Casa Verde ¨¦ uma instituio
p¨²blica; tal a aceitamos das mos da Cmara dissolvida. H¨¢ entretanto¡ªpor fora
que h¨¢ de haver um alvitre interm¨¦dio que restitua o sossego ao esp¨ªrito p¨²blico.

        O alienista mal podia dissimular o assombro; confessou que esperava outra
coisa, o arrasamento do hosp¨ªcio, a priso dele, o desterro, tudo, menos...

        ¡ªO pasmo de Vossa Senhoria, atalhou gravemente o barbeiro, vem de no
atender ¨¤ grave responsabilidade do governo. O povo, tomado de uma cega piedade
que lhe d¨¢ em tal caso legitima indignao, pode exigir do governo certa ordem de
atos; mas este, com a responsabilidade que lhe incumbe, no os deve praticar, ao
menos integralmente, e tal ¨¦ a nossa situao. A generosa revoluo que ontem
derrubou uma Cmara vilipendiada e corrupta, pediu em altos brados o arrasamento
da Casa Verde; mas pode entrar no animo do governo eliminar a loucura? No. E se o
governo no a pode eliminar, est¨¢ ao menos apto para discrimin¨¢-la, reconhec¨º-la?
Tamb¨¦m no; ¨¦ mat¨¦ria de ci¨ºncia. Logo, em assunto to melindroso, o governo no
pode, no quer dispensar o concurso de Vossa Senhoria. O que lhe pede ¨¦ que de
certa maneira demos alguma satisfao ao povo. Unamo-nos, e o povo saber¨¢
obedecer. Um dos alvitres aceit¨¢veis, se Vossa Senhoria no indicar outro, seria fazer
retirar da Casa Verde aqueles enfermos que estiverem quase curados e bem assim os
man¨ªacos de pouca monta, etc. Desse modo, sem grande perigo, mostraremos alguma
tolerncia e benignidade.

        ¡ªQuantos mortos e feridos houve ontem no conflito? perguntou Simo
Bacamarte depois de uns tr¨ºs minutos.

        O barbeiro ficou espantado da pergunta, mas respondeu logo que onze mortos
e vinte e cinco feridos.

        ¡ªOnze mortos e vinte e cinco feridos! repetiu duas ou tr¨ºs vezes o alienista.

        E em seguida declarou que o alvitre lhe no parecia bom mas que ele ia catar
algum outro, e dentro de poucos dias lhe daria resposta. E fez-lhe v¨¢rias perguntas
acerca dos sucessos da v¨¦spera, ataque, defesa, adeso dos drages, resist¨ºncia da
Cmara etc., ao que o barbeiro ia respondendo com grande abundncia, insistindo
principalmente no descr¨¦dito em que a Cmara ca¨ªra. O barbeiro confessou que o
novo governo no tinha ainda por si a confiana dos principais da vila, mas o
alienista podia fazer muito nesse ponto. O governo, concluiu o barbeiro, folgaria se
pudesse contar no j¨¢ com a simpatia seno com a benevol¨ºncia do mais alto esp¨ªrito
de Itagua¨ª e seguramente do reino. Mas nada disso alterava a nobre e austera
fisionomia daquele grande homem que ouvia calado, sem desvanecimento nem
mod¨¦stia, mas impass¨ªvel como um deus de pedra.

        ¡ªOnze mortos e vinte e cinco feridos, repetiu o alienista depois de
acompanhar o barbeiro at¨¦ a porta. Eis a¨ª dois lindos casos de doena cerebral. Os
sintomas de duplicidade e descaramento deste barbeiro so positivos. Quanto ¨¤
toleima dos que o aclamaram, no ¨¦ preciso outra prova al¨¦m dos onze mortos e vinte
e cinco feridos.¡ªDois lindos casos!

        ¡ªViva o ilustre Porf¨ªrio! bradaram umas trinta pessoas que aguardavam o
barbeiro ¨¤ porta.

        O alienista espiou pela janela e ainda ouviu este resto de uma pequena fala do
barbeiro ¨¤s trinta pessoas que o aclamavam:

        ¡ª...porque eu velo, podeis estar certos disso, eu velo pela execuo das
vontades do povo. Confiai em mim; e tudo se far¨¢ pela melhor maneira. S¨® vos
recomendo ordem. E ordem, meus amigos, ¨¦ a base do governo...

        ¡ªViva o ilustre Porf¨ªrio bradaram as trinta vozes, agitando os chap¨¦us.

        ¡ªDois lindos casos! murmurou o alienista.
                            CAPTULO X - RESTAURAO

        Dentro de cinco dias, o alienista meteu na Casa Verde cerca de cinq¨¹enta
aclamadores do novo governo. O povo indignou-se. O governo, atarantado, no sabia
reagir. Joo Pina, outro barbeiro, dizia abertamente nas ruas, que o Porf¨ªrio estava
"vendido ao ouro de Simo Bacamarte", frase que congregou em torno de Joo Pina a
gente mais resoluta da vila. Porf¨ªrio vendo o antigo rival da navalha ¨¤ testa da
insurreio, compreendeu que a sua perda era irremedi¨¢vel, se no desse um grande
golpe; expediu dois decretos, um abolindo a Casa Verde, outro desterrando o
alienista. Joo Pina mostrou claramente com grandes frases que o ato de Porf¨ªrio! era
um simples aparato, um engodo, em que o povo no devia crer. Duas horas depois
ca¨ªa Porf¨ªrio! ignominiosamente e Joo Pina assumia a dif¨ªcil tarefa do governo.
Como achasse nas gavetas as minutas da proclamao, da exposio ao vice-rei e de
outros atos inaugurais do governo anterior, deu-se pressa em os fazer copiar e
expedir; acrescentam os cronistas, e ali¨¢s subentende-se, que ele lhes mudou os
nomes, e onde o outro barbeiro falara de uma Cmara corrupta, falou este de "um
intruso eivado das m¨¢s doutrinas francesas e contr¨¢rio aos sacrossantos interesses de
Sua Majestade", etc.

        Nisto entrou na vila uma fora mandada pelo vice-rei e restabeleceu a ordem.
O alienista exigiu desde logo a entrega do barbeiro Porf¨ªrio e bem assim a de uns
cinq¨¹enta e tantos indiv¨ªduos que declarou mentecaptos; e no s¨® lhe deram esses
como afianaram entregar-lhe mais dezenove sequazes do barbeiro, que
convalesciam das feridas apanhadas na primeira rebelio.

        Este ponto da crise de Itagua¨ª marca tamb¨¦m o grau m¨¢ximo da influ¨ºncia de
Simo Bacamarte. Tudo quanto quis, deu-se-lhe; e uma das mais vivas provas do
poder do ilustre m¨¦dico achamo-la na prontido com que os vereadores, restitu¨ªdos a
seus lugares, consentiram em que Sebastio Freitas tamb¨¦m fosse recolhido ao
hosp¨ªcio. O alienista, sabendo da extraordin¨¢ria inconsist¨ºncia das opinies desse
vereador, entendeu que era um caso patol¨®gico, e pediu-o. A mesma coisa aconteceu
ao botic¨¢rio. O alienista, desde que lhe falaram da momentnea adeso de Crispim
Soares ¨¤ rebelio dos Canjicas, comparou-a ¨¤ aprovao que sempre recebera dele
ainda na v¨¦spera, e mandou captur¨¢-lo. Crispim Soares no negou o fato, mas
explicou-o dizendo que cedera a um movimento de terror ao ver a rebelio triunfante,
e deu como prova a aus¨ºncia de nenhum outro aro seu, acrescentando que voltara
logo ¨¤ cama, doente. Simo Bacamarte no o contrariou; disse, por¨¦m, aos
circunstantes que o terror tamb¨¦m ¨¦ pai da loucura, e que o caso de Crispim Soares
lhe parecia dos mais caracterizados.

        Mas a prova mais evidente da influ¨ºncia de Simo Bacamarte foi a docilidade
com que a Cmara lhe entregou o pr¨®prio presidente. Este digno magistrado tinha
declarado, em plena sesso, que no se contentava, para lav¨¢-la da afronta dos
Canjicas, com menos de trinta almudes de sangue; palavra que chegou aos ouvidos
do alienista por boca do secret¨¢rio da Cmara entusiasmado de tamanha energia.
Simo Bacamarte comeou por meter 0 secret¨¢rio na Casa Verde, e foi dali ¨¤ Cmara
¨¤ qual declarou que o presidente estava padecendo da "dem¨ºncia dos touros", um
g¨ºnero que ele pretendia estudar, com grande vantagem para os povos. A Cmara a
princ¨ªpio hesitou, mas acabou cedendo.

        Da¨ª em diante foi uma coleta desenfreada. Um homem no podia dar
nascena ou curso ¨¤ mais simples mentira do mundo, ainda daquelas que aproveitam
ao inventor ou divulgador, que no fosse logo metido na Casa Verde. Tudo era
loucura. Os cultores de enigmas, os fabricantes de charadas, de anagramas, os
maldizentes, os curiosos da vida alheia, os que pem todo o seu cuidado na tafularia,
um ou outro almotac¨¦ enfunado, ningu¨¦m escapava aos emiss¨¢rios do alienista. Ele
respeitava as namoradas e no poupava as namoradeiras, dizendo que as primeiras
cediam a um impulso natural e as segundas a um v¨ªcio. Se um homem era avaro ou
pr¨®digo, ia do mesmo modo para a Casa Verde; da¨ª a alegao de que no havia regra
para a completa sanidade mental. Alguns cronistas cr¨ºem que Simo Bacamarte nem
sempre procedia com lisura, e citam em abono da afirmao (que no sei se pode ser
aceita) o fato de ter alcanado da Cmara uma postura autorizando o uso de um anel
de prata no dedo polegar da mo esquerda, a toda a pessoa que, sem outra prova
documental ou tradicional, declarasse ter nas veias duas ou tr¨ºs onas de sangue
godo. Dizem esses cronistas que o fim secreto da insinuao ¨¤ Cmara foi enriquecer
um ourives amigo e compadre dele; mas, conquanto seja certo que o ourives viu
prosperar o neg¨®cio depois da nova ordenao municipal, no o ¨¦ menos que essa
postura deu ¨¤ Casa Verde uma multido de inquilinos; pelo que, no se pode definir,
sem temeridade, o verdadeiro fim do ilustre m¨¦dico. Quanto ¨¤ razo determinativa da
captura e aposentao na Casa Verde de todos quantos usaram do anel, ¨¦ um dos
pontos mais obscuros da hist¨®ria de Itagua¨ª a opinio mais veross¨ªmil ¨¦ que eles
foram recolhidos por andarem a gesticular, ¨¤ loa, nas ruas, em casa, na igreja.
Ningu¨¦m ignora que os doidos gesticulam muito. Em todo caso, ¨¦ uma simples
conjetura; de positivo, nada h¨¢.

        ¡ªOnde ¨¦ que este homem vai parar? diziam os principais da terra. Ah! se n¨®s
tiv¨¦ssemos apoiado os Canjicas...

        Um dia de manh¡ªdia em que a Cmara devia dar um grande baile,¡ªa vila
inteira ficou abalada com a not¨ªcia de que a pr¨®pria esposa do alienista fora metida na
Casa Verde. Ningu¨¦m acreditou; devia ser inveno de algum gaiato. E no era: era a
verdade pura. D. Evarista fora recolhida ¨¤s duas horas da noite. O Padre Lopes correu
ao alienista e interrogou-o discretamente acerca do fato.

        ¡ªJ¨¢ h¨¢ algum tempo que eu desconfiava, disse gravemente o marido. A
mod¨¦stia com que ela vivera em ambos os matrimnios no podia conciliar-se com o
furor das sedas, veludos, rendas e pedras preciosas que manifestou logo que voltou do
Rio de Janeiro. Desde ento comecei a observ¨¢-la. Suas conversas eram todas sobre
esses objetos; se eu lhe falava das antigas cortes, inquiria logo da forma dos vestidos
das damas; se uma senhora a visitava na minha aus¨ºncia, antes de me dizer o objeto
da visita, descrevia-me o trajo, aprovando umas coisas e censurando outras. Um dia,
creio que Vossa Reverend¨ªssima h¨¢ de lembrar-se, props-se a fazer anualmente um
vestido para a imagem de Nossa Senhora da matriz. Tudo isto eram sintomas graves;
esta noite, por¨¦m, declarou-se a total dem¨ºncia. Tinha escolhido, preparado, enfeitado
o vestu¨¢rio que levaria ao baile da Cmara Municipal; s¨® hesitava entre um colar de
granada e outro de safira. Anteontem perguntou-me qual deles levaria; respondi-lhe
que um ou outro lhe ficava bem. Ontem repetiu a pergunta ao almoo; pouco depois
de jantar fui ach¨¢-la calada e pensativa.¡ªQue tem? perguntei-lhe.¡ªQueria levar o
colar de granada, mas acho o de safira to bonito!¡ªPois leve o de safira.¡ªAh! mas
onde fica o de granada?¡ªEnfim, passou a tarde sem novidade. Ceamos, e
deitamo-nos. Alta noite, seria hora e meia, acordo e no a vejo; levanto-me, vou ao
quarto de vestir, acho-a diante dos dois colares, ensaiando-os ao espelho, ora um ora
outro. Era evidente a dem¨ºncia: recolhi-a logo.

          O Padre Lopes no se satisfez com a resposta, mas no objetou nada. O
alienista, por¨¦m, percebeu e explicou-lhe que o caso de D. Evarista era de "mania
santu¨¢ria", no incur¨¢vel e em todo caso digno de estudo.

        ¡ªConto p-la boa dentro de seis semanas, concluiu ele.

        E a abnegao do ilustre m¨¦dico deu-lhe grande realce. Conjeturas,
invenes, desconfianas, tudo caiu por terra desde que ele no duvidou recolher ¨¤
Casa Verde a pr¨®pria mulher, a quem amava com todas as foras da alma. Ningu¨¦m
mais tinha o direito de resistir-lhe¡ªmenos ainda o de atribuir-lhe intuitos alheios ¨¤
ci¨ºncia.

        Era um grande homem austero, Hip¨®crates forrado de Cato.
                    CAPTULO XI - O ASSOMBRO DE ITAGUA

          E agora prepare-se o leitor para o mesmo assombro em que ficou a vila ao
saber um dia que os loucos da Casa Verde iam todos ser postos na rua.

        ¡ªTodos?

        ¡ªTodos.

        ¡ª imposs¨ªvel; alguns sim, mas todos...

        ¡ªTodos. Assim o disse ele no of¨ªcio que mandou hoje de manh ¨¤ Cmara

        De fato o alienista oficiara ¨¤ Cmara expondo: ¡ª 1': que verificara das
estat¨ªsticas da vila e da Casa Verde que quatro quintos da populao estavam
aposentados naquele estabelecimento; 2¡ã que esta deslocao de populao levara-o a
examinar os fundamentos da sua teoria das mol¨¦stias cerebrais, teoria que exclu¨ªa da
razo todos os casos em que o equil¨ªbrio das faculdades no fosse perfeito e absoluto;
3¡ã que, desse exame e do fato estat¨ªstico, resultara para ele a convico de que a
verdadeira doutrina no era aquela, mas a oposta, e portanto, que se devia admitir
como normal e exemplar o desequil¨ªbrio das faculdades e como hip¨®teses patol¨®gicas
todos os casos em que aquele equil¨ªbrio fosse ininterrupto; 4D que ¨¤ vista disso
declarava ¨¤ Cmara que ia dar liberdade aos reclusos da Casa Verde e agasalhar nela
as pessoas que se achassem nas condies agora expostas; 5¡ã que, tratando de
descobrir a verdade cient¨ªfica, no se pouparia a esforos de toda a natureza,
esperando da Cmara igual dedicao; 6 que restitu¨ªa ¨¤ Cmara e aos particulares a
soma do estip¨ºndio recebido para alojamento dos supostos loucos, descontada a parte
efetivamente gasta com a alimentao, roupa, etc.; o que a Cmara mandaria verificar
nos livros e arcas da Casa Verde.

        O assombro de Itagua¨ª foi grande; no foi menor a alegria dos parentes e
amigos dos reclusos. Jantares, danas, lumin¨¢rias, m¨²sicas, tudo houve para celebrar
to fausto acontecimento. No descrevo as festas por no interessarem ao nosso
prop¨®sito; mas foram espl¨ºndidas, tocantes e prolongadas.

        E vo assim as coisas humanas! No meio do regozijo produzido pelo of¨ªcio de
Simo Bacamarte, ningu¨¦m advertia na frase final do ¡ì 4, uma frase cheia de
experi¨ºncias futuras.
                          CAPTULO XII - O FINAL DO ¡ì 4.

        Apagaram-se as lumin¨¢rias, reconstitu¨ªram-se as fam¨ªlias, tudo parecia
reposto nos antigos eixos. Reinava a ordem, a Cmara exercia outra vez o governo
sem nenhuma presso externa; o presidente e o vereador Freitas tornaram aos seus
lugares. O barbeiro Porf¨ªrio, ensinado pelos acontecimentos, tendo "provado tudo",
como o poeta disse de Napoleo, e mais alguma coisa, porque Napoleo no provou a
Casa Verde, o barbeiro achou prefer¨ªvel a gl¨®ria obscura da navalha e da tesoura ¨¤s
calam idades brilhantes do poder; foi, ¨¦ certo, processado; mas a populao da vila
implorou a clem¨ºncia de Sua Majestade; da¨ª o perdo. Joo Pina foi absolvido,
atendendo-se a que ele derrocara um rebelde. Os cronistas pensam que deste fato ¨¦
que nasceu o nosso ad¨¢gio:¡ªladro que furta ladro tem cem anos de perdo;¡ª
ad¨¢gio imoral, ¨¦ verdade, mas grandemente ¨²til.

        No s¨® findaram as queixas contra o alienista, mas at¨¦ nenhum ressentimento
ficou dos atos que ele praticara; acrescendo que os reclusos da Casa Verde, desde que
ele os declarara plenamente ajuizados, sentiram-se tomados de profundo
reconhecimento e f¨¦rvido entusiasmo. Muitos entenderam que o alienista merecia
uma especial manifestao e deram-lhe um baile, ao qual se seguiram outros bailes e
jantares. Dizem as crnicas que D. Evarista a princ¨ªpio tivera id¨¦ia de separar-se do
consorte, mas a dor de perder a companhia de to grande homem venceu qualquer
ressentimento de amor-pr¨®prio e o casal veio a ser ainda mais feliz do que antes.

        No menos ¨ªntima ficou a amizade do alienista e do botic¨¢rio. Este concluiu
do of¨ªcio de Simo Bacamarte que a prud¨ºncia ¨¦ a primeira das virtudes em tempos
de revoluo e apreciou muito a magnanimidade do alienista, que ao dar-lhe a
liberdade estendeu-lhe a mo de amigo velho.

        ¡ª um grande homem, disse ele ¨¤ mulher, referindo aquela circunstncia.

        No ¨¦ preciso falar do albardeiro, do Costa, do Coelho, do Martim Brito e
outros especialmente nomeados neste escrito; basta dizer que puderam exercer
livremente os seus h¨¢bitos anteriores. O pr¨®prio Martim Brito, recluso por um
discurso em que louvara enfaticamente D. Evarista, fez agora outro em honra do
insigne m¨¦dico¡ª"cujo alt¨ªssimo g¨ºnio, elevando as asas muito acima do sol, deixou
abaixo de si todos os demais esp¨ªritos da terra".

        ¡ª Agradeo as suas palavras, retorquiu-lhe o alienista, e ainda me no
arrependo de o haver restitu¨ªdo ¨¤ liberdade.

        Entretanto, a Cmara que respondera o of¨ªcio de Simo Bacamarte com a
ressalva de que oportunamente estatuiria em relao ao final do ¡ì 4¡ã, tratou enfim de
legislar sobre ele. Foi adorada sem debate uma postura, autorizando o alienista a
agasalhar na Casa Verde as pessoas que se achassem no gozo do perfeito equil¨ªbrio
das faculdades mentais. E porque a experi¨ºncia da Cmara tivesse sido dolorosa,
estabeleceu ela a cl¨¢usula de que a autorizao era provis¨®ria, limitada a um ano, para
o fim de ser experimentada a nova teoria psicol¨®gica, podendo a Cmara antes
mesmo daquele prazo mandar fechar a Casa Verde, se a isso fosse aconselhada por
motivos de ordem p¨²blica. O vereador Freitas props tamb¨¦m a declarao de que,
em nenhum caso, fossem os vereadores recolhidos ao asilo dos alienados: cl¨¢usula
que foi aceita, votada e inclu¨ªda na postura apesar das reclamaes do vereador
Galvo. O argumento principal deste magistrado ¨¦ que a Cmara legislando sobre
uma experi¨ºncia cient¨ªfica, no podia excluir as pessoas dos seus membros das
conseq¨¹¨ºncias da lei; a exceo era odiosa e rid¨ªcula. Mal proferira estas duas
palavras, romperam os vereadores em altos brados contra a aud¨¢cia e insensatez do
colega; este, porem, ouviu-os e limitou-se a dizer que votava contra a exceo.

        ¡ªA vereana, concluiu ele, no nos d¨¢ nenhum poder especial nem nos
elimina do esp¨ªrito humano.

        Simo Bacamarte aceitou a postura com todas as restries. Quanto ¨¤
excluso dos vereadores, declarou que teria profundo sentimento se fosse compelido
a recolh¨º-los ¨¤ Casa Verde; a cl¨¢usula, por¨¦m, era a melhor prova de que eles no
padeciam do perfeito equil¨ªbrio das faculdades mentais. No acontecia o mesmo ao
vereador Galvo, cujo acerto na objeo feita, e cuja moderao na resposta dada ¨¤s
invectivas dos colegas mostravam da parte dele um c¨¦rebro bem organizado; pelo que
rogava ¨¤ Cmara que lho entregasse. A Cmara sentindo-se ainda agravada pelo
proceder do vereador Galvo, estimou 0 pedido do alienista e votou unanimemente a
entrega.

        Compreende-se que, pela teoria nova, no bastava um fato ou um dito para
recolher algu¨¦m ¨¤ Casa Verde; era preciso um longo exame, um vasto inqu¨¦rito do
passado e do presente. O Padre Lopes, por exemplo, s¨® foi capturado trinta dias
depois da postura, a mulher do botic¨¢rio quarenta dias. A recluso desta senhora
encheu o consorte de indignao. Crispim Soares saiu de casa espumando de c¨®lera e
declarando ¨¤s pessoas a quem encontrava que ia arrancar as orelhas ao tirano. Um
sujeito, advers¨¢rio do alienista, ouvindo na rua essa noticia, esqueceu os motivos de
dissid¨ºncia, e correu ¨¤ casa de Simo Bacamarte a participar-lhe o perigo que corria.
Simo Bacamarte mostrou-se grato ao procedimento do advers¨¢rio, e poucos minutos
lhe bastaram para conhecer a retido dos seus sentimentos, a boa-f¨¦, o respeito
humano, a generosidade; apertou-lhe muito as mos, e recolheu-o ¨¤ Casa Verde.

        ¡ªUm caso destes ¨¦ raro, disse ele ¨¤ mulher pasmada. Agora esperemos o
nosso Crispim.

        Crispim Soares entrou. A dor vencera a raiva, o botic¨¢rio no arrancou as
orelhas ao alienista. Este consolou o seu privado, assegurando-lhe que no era caso
perdido; talvez a mulher tivesse alguma leso cerebral; ia examin¨¢-la com muita
ateno; mas antes disso no podia deix¨¢ -la na rua. E, parecendo-lhe vantajoso
reuni-los, porque a ast¨²cia e velhacaria do marido poderiam de certo modo curar a
beleza moral que ele descobrira na esposa, disse Simo Bacamarte:

        ¡ªO senhor trabalhar¨¢ durante o dia na botica, mas almoar¨¢ e jantar¨¢ com
sua mulher, e c¨¢ passar¨¢ as noites, e os domingos e dias santos.

        A proposta colocou o pobre botic¨¢rio na situao do asno de Buridan. Queria
viver com a mulher, mas temia voltar ¨¤ Casa Verde; e nessa luta esteve algum tempo,
at¨¦ que D. Evarista o tirou da dificuldade, prometendo que se incumbiria de ver a
amiga e transmitiria os recados de um para outro. Crispim Soares beijou-lhe as mos
agradecido. Este ¨²ltimo rasgo de ego¨ªsmo pusilnime pareceu sublime ao alienista.

        Ao cabo de cinco meses estavam alojadas umas dezoito pessoas; mas Simo
Bacamarte no afrouxava; ia de rua em rua, de casa em casa, espreitando,
interrogando, estudando; e quando colhia um enfermo levava-o com a mesma alegria
com que outrora os arrebanhava ¨¤s d¨²zias. Essa mesma desproporo confirmava a
teoria nova; achara-se enfim a verdadeira patologia cerebral. Um dia conseguiu meter
na Casa Verde o juiz de fora; mas procedia com tanto escr¨²pulo que o no fez seno
depois de estudar minuciosamente todos os seus atos e interrogar os principais da
vila. Mais de uma vez esteve prestes a recolher pessoas perfeitamente
desequilibradas; foi o que se deu com um advogado, em quem reconheceu um tal
conjunto de qualidades morais e mentais que era perigoso deix¨¢-lo na rua. Mandou
prend¨º-lo; mas o agente, desconfiado, pediu-lhe para fazer uma experi¨ºncia; foi ter
com um compadre, demandado por um testamento falso, e deu-lhe de conselho que
tomasse por advogado o Salustiano; era o nome da pessoa em questo.

        ¡ªEnto parece-lhe...?

        ¡ªSem d¨²vida: v¨¢, confesse tudo, a verdade inteira, seja qual for, e confie-lhe
a causa.

        O homem foi ter com o advogado, confessou ter falsificado o testamento e
acabou pedindo que lhe tomasse a causa. No se negou o advogado; estudou os
pap¨¦is, arrazoou longamente, e provou a todas as luzes que o testamento era mais que
verdadeiro. A inoc¨ºncia do r¨¦u foi solenemente proclamada pelo juiz e a herana
passou-lhe ¨¤s mos. O distinto jurisconsulto deveu a esta experi¨ºncia a liberdade.

        Mas nada escapa a um esp¨ªrito original e penetrante. Simo Bacamarte, que
desde algum tempo notava o zelo, a sagacidade, a paci¨ºncia, a moderao daquele
agente, reconheceu a habilidade e o tino com que ele levara a cabo uma experi¨ºncia
to melindrosa e complicada, e determinou recolh¨º-lo imediatamente ¨¤ Casa Verde;
deu-lhe todavia um dos melhores cub¨ªculos.

        Os alienados foram alojados por classes. Fez-se uma galeria de modestos; isto
¨¦, os loucos em quem predominava esta perfeio moral; outra de tolerantes, outra de
ver¨ªdicos, outra de s¨ªmplices, outra de leais, outra de magnnimos, outra de sagazes,
outra de sinceros, etc. Naturalmente as fam¨ªlias e os amigos dos reclusos bradavam
contra a teoria; e alguns tentaram compelir a Cmara a cassar a licena. A Cmara
por¨¦m, no esquecera a linguagem do vereador Galvo, e, se cassasse a licena,
v¨º-lo-ia na rua e restitu¨ªdo ao lugar; pelo que, recusou. Simo Bacamarte oficiou aos
vereadores, no agradecendo, mas felicitando-os por esse ato de vingana pessoal.

        Desenganados da legalidade, alguns principais da vila recorreram
secretamente ao barbeiro Porf¨ªrio e afianaram-lhe todo o apoio de gente, de dinheiro
e influ¨ºncia na corte, se ele se pusesse ¨¤ testa de outro movimento contra a Cmara e
o alienista. O barbeiro respondeu-lhes que no; que a ambio o levara da primeira
vez a transgredir as leis, mas que ele se emendara, reconhecendo o erro pr¨®prio e a
pouca consist¨ºncia da opinio dos seus mesmos sequazes; que a Cmara entendera
autorizar a nova experi¨ºncia do alienista, por um ano: cumpria, ou esperar o fim do
prazo, ou requerer ao vice-rei, caso a mesma Cmara rejeitasse o pedido. Jamais
aconselharia o emprego de um recurso que ele viu falhar em suas mos e isso a troco
de mortes e ferimentos que seriam o seu eterno remorso.

        ¡ª O que ¨¦ que me est¨¢ dizendo? perguntou o alienista quando um agente
secreto lhe contou a conversao do barbeiro com os principais da vila.

        Dois dias depois o barbeiro era recolhido ¨¤ Casa Verde.¡ª Preso por ter co,
preso por no ter co! exclamou o infeliz.

        Chegou o fim do prazo, a Cmara autorizou um prazo suplementar de seis
meses para ensaio dos meios terap¨ºuticos. O desfecho deste epis¨®dio da crnica
itaguaiense ¨¦ de tal ordem e to inesperado, que merecia nada menos de dez cap¨ªtulos
de exposio; mas contento-me com um, que ser¨¢ o remate da narrativa, e um dos
mais belos exemplos de convico cient¨ªfica e abnegao humana.
                           CAPTULO XIII - PLUS ULTRA!

        Era a vez da terap¨ºutica. Simo Bacamarte, ativo e sagaz em descobrir
enfermos, excedeu-se ainda na dilig¨ºncia e penetrao com que principiou a trat¨¢-los.
Neste ponto todos os cronistas esto de pleno acordo: o ilustre alienista faz curas
pasmosas, que excitaram a mais viva admirao em Itagua¨ª.

        Com efeito, era dif¨ªcil imaginar mais racional sistema terap¨ºutico. Estando os
loucos divididos por classes, segundo a perfeio moral que em cada um deles
excedia ¨¤s outras, Simo Bacamarte cuidou em atacar de frente a qualidade
predominante. Suponhamos um modesto. Ele aplicava a medicao que pudesse
incutir-lhe o sentimento oposto; e no ia logo ¨¤s doses m¨¢ximas,¡ªgraduava-as,
conforme o estado, a idade, o temperamento, a posio social do enfermo. s vezes
bastava uma casaca, uma fita, uma cabeleira, uma bengala, para restituir a razo ao
alienado; em outros casos a mol¨¦stia era mais rebelde; recorria ento aos an¨¦is de
brilhantes, ¨¤s distines honor¨ªficas, etc. Houve um doente poeta que resistiu a tudo.
Simo Bacamarte comeava a desesperar da cura, quando teve a id¨¦ia de mandar
correr matraca para o fim de o apregoar como um rival de Garo e de P¨ªndaro.

        ¡ªFoi um santo rem¨¦dio, contava a me do infeliz a uma comadre; foi um
santo rem¨¦dio.

        Outro doente, tamb¨¦m modesto, ops a mesma rebeldia ¨¤ medicao; mas,
no sendo escritor (mal sabia assinar o nome), no se lhe podia aplicar o rem¨¦dio da
matraca. Simo Bacamarte lembrou-se de pedir para ele o lugar de secret¨¢rio da
Academia dos Encobertos, estabelecida em Itagua¨ª. Os lugares de presidente e
secret¨¢rios eram de nomeao r¨¦gia, por especial graa do finado Rei Dom Joo V, e
implicavam o tratamento de Excel¨ºncia e o uso de uma placa de ouro no chap¨¦u. O
governo de Lisboa recusou o diploma; mas, representando o alienista que o no pedia
como pr¨ºmio honor¨ªfico ou distino legitima, e somente como um meio terap¨ºutico
para um caso dif¨ªcil, o governo cedeu excepcionalmente ¨¤ s¨²plica; e ainda assim no
o faz sem extraordin¨¢rio esforo do ministro da marinha e ultramar, que vinha a ser
primo do alienado. Foi outro santo rem¨¦dio.

        ¡ªRealmente, ¨¦ admir¨¢vel! Dizia-se nas ruas, ao ver a expresso sadia e
enfunada dos dois ex-dementes.

        Tal era o sistema. Imagina-se o resto. Cada beleza moral ou mental era
atacada no ponto em que a perfeio parecia mais s¨®lida; e o efeito era certo. Nem
sempre era certo. Casos houve em que a qualidade predominante resistia a tudo;
ento o alienista atacava outra parte, aplicando ¨¤ terap¨ºutica o m¨¦todo da estrat¨¦gia
militar, que toma uma fortaleza por um ponto, se por outro o no pode conseguir.

        No fim de cinco meses e meio estava vazia a Casa Verde; todos curados! O
vereador Galvo, to cruelmente afligido de moderao e eq¨¹idade, teve a felicidade
de perder um tio; digo felicidade, porque o tio deixou um testamento amb¨ªguo, e ele
obteve uma boa interpretao corrompendo os ju¨ªzes e embaando os outros
herdeiros. A sinceridade do alienista manifestou-se nesse lance; confessou
ingenuamente que no teve parte na cura: foi a simples vis medicatrix da natureza.
No aconteceu o mesmo com o Padre Lopes. Sabendo o alienista que ele ignorava
perfeitamente o hebraico e o grego, incumbiu-o de fazer uma an¨¢lise cr¨ªtica da verso
dos Setenta; o padre aceitou a incumb¨ºncia, e em boa hora o fez; ao cabo de dois
meses possu¨ªa um livro e a ilberdade. Quanto ¨¤ senhora do botic¨¢rio, no ficou muito
tempo na c¨¦lula que lhe coube, e onde ali¨¢s lhe no faltaram carinhos.

        ¡ªPor que ¨¦ que o Crispim no vem visitar-me: dizia ela todos os dias.

        Respondiam-lhe ora uma coisa, ora outra; afinal disseram-lhe a verdade
inteira. A digna matrona no pde conter a indignao e a vergonha. Nas exploses
da c¨®lera escaparam-lhe expresses soltas e vagas, como estas:

        ¡ªTratante!... velhaco!... ingrato!... Um patife que tem feito casas ¨¤ custa de
ung¨¹entos falsificados e podres... Ah! tratante!...

        Simo Bacamarte advertiu que, ainda quando no fosse verdadeira a acusao
contida nestas palavras, bastavam elas para mostrar que a excelente senhora estava
enfim restitu¨ªda ao perfeito desequil¨ªbrio das faculdades; e prontamente lhe deu alta.

        Agora, se imaginais que o alienista ficou radiante ao ver sair o ¨²ltimo h¨®spede
da Casa Verde, mostrais com isso que ainda no conheceis o nosso homem. Plus
ultra! era a sua divisa. No lhe bastava ter descoberto a teoria verdadeira da loucura;
no o contentava ter estabelecido em Itagua¨ª. o reinado da razo. Plus ultra! No
ficou alegre, ficou preocupado, cogitativo; alguma coisa lhe dizia que a teoria nova
tinha, em si mesma, outra e nov¨ªssima teoria.

        ¡ªVejamos, pensava ele; vejamos se chego enfim ¨¤ ¨²ltima verdade.

        Dizia isto, passeando ao longo da vasta sala, onde fulgurava a mais rica
biblioteca dos dom¨ªnios ultramarinos de Sua Majestade. Um amplo chambre de
damasco, preso ¨¤ cintura por um cordo de seda, com borlas de ouro (presente de
uma universidade) envolvia o corpo majestoso e austero do ilustre alienista. A
cabeleira cobria-lhe uma extensa e nobre calva adquirida nas cogitaes cotidianas da
ci¨ºncia. Os p¨¦s, no delgados e femininos, no gra¨²dos e mariolas, mas
proporcionados ao vulto, eram resguardados por um par de sapatos cujas fivelas no
passavam de simples e modesto lato. Vede a diferena:¡ªs¨® se lhe notava luxo
naquilo que era de origem cient¨ªfica; o que propriamente vinha dele trazia a cor da
moderao e da singeleza, virtudes to ajustadas ¨¤ pessoa de um s¨¢bio.

        Era assim que ele ia, o grande alienista, de um cabo a outro da vasta
biblioteca, metido em si mesmo, estranho a todas as coisas que no fosse o tenebroso
problema da patologia cerebral. S¨²bito, parou. Em p¨¦, diante de uma janela, com o
cotovelo esquerdo apoiado na mo direita, aberta, e o queixo na mo esquerda,
fechada, perguntou ele a si:

        ¡ªMas deveras estariam eles doidos, e foram curados por mim,¡ªou o que
pareceu cura no foi mais do que a descoberta do perfeito desequil¨ªbrio do c¨¦rebro?

        E cavando por a¨ª abaixo, eis o resultado a que chegou: os c¨¦rebros bem
organizados que ele acabava de curar, eram desequilibrados como os outros. Sim,
dizia ele consigo, eu no posso ter a pretenso de haver-lhes incutido um sentimento
ou uma faculdade nova; uma e outra coisa existiam no estado latente, mas existiam.

        Chegado a esta concluso, o ilustre alienista teve duas sensaes contr¨¢rias,
uma de gozo, outra de abatimento. A de gozo foi por ver que, ao cabo de longas e
pacientes investigaes, constantes trabalhos, luta ingente com o povo, podia afirmar
esta verdade:¡ªno havia loucos em Itagua¨ª. Itagua¨ª no possu¨ªa um s¨® mentecapto.
Mas to depressa esta id¨¦ia lhe refrescara a alma, outra apareceu que neutralizou o
primeiro efeito; foi a id¨¦ia da d¨²vida. Pois qu¨º! Itagua¨ª. no possuiria um ¨²nico
c¨¦rebro concertado? Esta concluso to absoluta, no seria por isso mesmo errnea, e
no vinha, portanto, destruir o largo e majestoso edif¨ªcio da nova doutrina
psicol¨®gica?

        A aflio do egr¨¦gio Simo Bacamarte ¨¦ definida pelos cronistas itaguaienses
como uma das mais medonhas tempestades morais que t¨ºm desabado sobre o homem.
Mas as tempestades s¨® aterram os fracos; os forres enrijam-se contra elas e fitam o
trovo. Vinte minutos depois alumiou-se a fisionomia do alienista de uma suave
claridade.

        ¡ªSim, h¨¢ de ser isso, pensou ele.

        Isso ¨¦ isto. Simo Bacamarte achou em si os caracter¨ªsticos do perfeito
equil¨ªbrio mental e moral; pareceu-lhe que possu¨ªa a sagacidade, a paci¨ºncia, a
perseverana, a tolerncia, a veracidade, o vigor moral, a lealdade, todas as
qualidades enfim que podem formar um acabado mentecapto. Duvidou logo, ¨¦ certo,
e chegou mesmo a concluir que era iluso; mas, sendo homem prudente, resolveu
convocar um conselho de amigos, a quem interrogou com franqueza. A opinio foi
afirmativa.

        ¡ªNenhum defeito?

        ¡ªNenhum, disse em coro a assembl¨¦ia.

        ¡ªNenhum v¨ªcio?

        ¡ªNada.
        ¡ªTudo perfeito?

        ¡ªTudo.

        ¡ªNo, imposs¨ªvel, bradou o alienista. Digo que no sinto em mim essa
superioridade que acabo de ver definir com tanta magnific¨ºncia. A simpatia ¨¦ que vos
faz falar. Estudo-me e nada acho que justifique os excessos da vossa bondade.

        A assembl¨¦ia insistiu; o alienista resistiu; finalmente o Padre Lopes. explicou
tudo com este conceito digno de um observador:

        ¡ªSabe a razo por que no v¨º as suas elevadas qualidades, que ali¨¢s todos
n¨®s admiramos?  porque tem ainda uma qualidade que reala as outras:¡ªa
mod¨¦stia.

        Era decisivo. Simo Bacamarte curvou a cabea juntamente alegre e triste, e
ainda mais alegre do que triste. Ato continuo, recolheu-se ¨¤ Casa Verde. Em vo a
mulher e os amigos lhe disseram que ficasse, que estava perfeitamente so e
equilibrado: nem rogos nem sugestes nem l¨¢grimas o detiveram um s¨® instante.

        ¡ªA questo ¨¦ cient¨ªfica, dizia ele; trata-se de uma doutrina nova, cujo
primeiro exemplo sou eu. Re¨²no em mim mesmo a teoria e a pr¨¢tica.

         ¡ªSimo! Simo! meu amor! dizia-lhe a esposa com o rosto lavado em
l¨¢grimas.

        Mas o ilustre m¨¦dico, com os olhos acesos da convico cient¨ªfica, trancou os
ouvidos ¨¤ saudade da mulher, e brandamente a repeliu. Fechada a porta da Casa
Verde, entregou-se ao estudo e ¨¤ cura de si mesmo. Dizem os cronistas que ele
morreu dali a dezessete meses no mesmo estado em que entrou, sem ter podido
alcanar nada. Alguns chegam ao ponto de conjeturar que nunca houve outro louco
al¨¦m dele em Itagua¨ª mas esta opinio fundada em um boato que correu desde que o
alienista expirou, no tem outra prova seno o boato; e boato duvidoso, pois ¨¦
atribu¨ªdo ao Padre Lopes. que com tanto fogo realara as qualidades do grande
homem. Seja como for, efetuou-se o enterro com muita pompa e rara solenidade.
